
[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 1 ]
Ms für die Kroviv?
Ä® Heller.
Redaktion:
Vl/ H Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnserateu-Aufnahme:
VI/i, KariKijilfetstrllßk 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendrnlgen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Gninangergüsst 1.
Iiiftrnte
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DnkeZ, Haasensteiu L Vogler,
St. Stoffe, A.Oppc-M u, H. Schale! in
Wien sowie alleInIeralen-B>'reauk
des In- und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mim
8 fidler.
Montassbtatt ESKeUer
Pränumerations-Nreise:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Verschleitz-
stellen: monatl. S Kr. 80 fp.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.8tt.tz., monatl.
S Kr. S«H., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei steter Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostverein
angehör. Länder: Bicrtelj.LS Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 321.
Wien, Mittwoch, 22. November 1900.
X!!. Jahrgang
Vrschriitt löslich «m 8 Utzv Morgen», Montag m» 2 Uhr Nachmittag».— Nostl-arkasten-Csteck-Konto Ur. 819.21V.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Instraten-Anfnahme Up. 900.
Uom Tage.
Wien, 21. November.
Volksvertretung und Privilegienparlament.
Jedesmal nach großen Debatten im deutschen
Reichstag erhebt sich in der österreichischen bürgerlichen
Presse bxe wehmüthige Klage, wie doch dieses deutsche
Parlament so ganz anders sei, wie es ein viel höheres An­
sehen genieße, wie es die Rechte des Volkes auch der
Krone gegenüber so mannhaft und kräftig vertrete. Wer
das arme österreichische Parlament kennt, wird die Be­
rechtigung solcher wehmüthiger Betrachtungen nicht leugnen
können. Nach unserer Meinung hätten zwar die bürger­
lichen Parteien im deutschen Reichstage Herrn Bülow
das Hruübergleiten über den Versassungsbruch nicht so
leicht machen dürfen, auch tritt für uns aus den fad
süßön Redensarten Bülows mehr der Wunsch hervor,
die Abgeordneten einzufaugen, als das Bestreben, der
Würde und den Rechten des Parlaineuts genug
zu thun: aber trotz alledel. loird man an der China-
Debatte im Reichstage bessert gewahr, was eine wirkliche
Volksvertretung, ein ernsthaftes und kraftvolles Parlament
bedeutet. SÜitt welchem Freimuth wurden, und zwar nicht
nicht nur von dem sozialdemokratischen Redner, die Kund­
gebungen des Kaisers behandelt; mit welcher mannhaften
Entschiedenheit wurde die Forderung erhoben, daß
der Kaiser die verfassungsmäßig vorgeschriebenen
Grenzen einzuhalten habe! Niemand wagt in diesem
Hause, das Recht der Abgeordneten, an Hand­
lungen und Reden des Herrschers Kritik zu üben,
im mindesten zu verkürzen oder zu bestreiten. Die Minister
selbst erkennen dies Recht an; waren doch ihre Reden im
wesentlichen Versuche, den Kaiser gegen die Vorwürfe der
Abgeordneteik zu vertheidigen. Und wenn Bülow über die
Frage der späten Einberufung des Reichstages mit nichts­
sagenden Redensarten hinwegzukommen suchte, so sah er
sich doch zum Schluß zu einer feierlichen Anerkennung der
Rechte des Parlaments bemüssigt.
Heben wir nur diesen Punkt heraus. In Deutsch­
land bittet die Regierung um Indemnität und spricht ein
förmliches Bekenntniß der Schuld aus, weil sie etwa
IM Millionen Mark, ohne den Reichstag beftagt zu
haben, verausgabt hat. Bei uns, du lieber Himmel, sind
seit drei Jahren tausende von Millioneil Kronen aus­
gegeben, sind die wichtigsten, Volk und Staat aufs
schwerste belastenden Staatsverträge geschlossen worden
ohne Beftagen des Parlaments.' Was dabei aus
der angeblich in Oesterreich geltenden Verfassung
wird, darum kümmern sich die Regierungen nicht im
geringsten, und die bürgerlichen Parteien machen über
die „verletzte Verfassung" wohlfeile Phrasen Wie kommt
das? Verfassung ist doch Verfassung; erscheint die deutsche
Reichsverfassung als ein unverletzliches Recht des Volkes,
an dem die starken deutschen Regierungen und das „all­
mächtige persönliche Regiment" nicht rütteln können, wie
erklärt sich's, daß sich die schwächste österreichische Regierung,
die sich's mit keinem Straßendemagogen und politischen
Marktschreier zu verderben wagt, über die klarsten Be­
stimmungen unserer Staatsgrundgesetze ruhig hülwegsetzeu
darf? 'Weil wohl die Worte Verfassung und Abgeord­
neter hier und dort dieselben sind, aber die so be­
zeichneten Dinge grundverschieden.
In Deutschland ruht die Verfassung auf dem
Granitfels des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes, jeder Abgeordnete ist wirklich ein
Volksvertreter. Ob nun ein Sozialdemokrat, ein Zentrunis-
nzann oder ein Konservativer im Reichstage spricht, er
spricht im Namen eines Theiles des deutschen Volkes.
Von dem in den Wahlen ausgesprochenen
Willen des Volkes einpsangen die
deutschen R e i ch s b o t e n ihre Macht,
i h r R e ch t und ihre Würde, die ihnen
kein Fetzen Papier, in i t Gesetz­
paragraphen beschrieben, zu ver­
leihen vermöchte. Aber fünf Sechstel der
Abgeordneten unseres Parlaments, wen vertreten sie?
Eine adelige Tischgesellschaft, ein paar Handels­
kammerräthe, im besten Falle die steuerzahlende
Minderheit der Bevölkerung einer Stadt oder
eines ländlichen Gebietes, eine Minderheit, deren
politische Meinung sehr oft mit der der Mehrheit
im schärfsten Widerspruch steht. Wem sollen solche Ab­
geordnete Ehrfurcht einflöße wo hätten sie den Rückhalt
im Kamps gegen Nebergriffe- der Regierung? In einem
Parlament der Privilegirten kann Roheil 'und Zuickchchl
laut werden, doch freie Mannesrede hat hier keine
Stätte. Radauszenen sind hier möglich, aber keine ernst­
hafte, folgerichtige Politik im Interesse des Volkes. Ohne
ein volksthümliches Wahlrecht gibt es keine Volks­
vertretung, und nur eine Volksvertretung wie der deutsche
Reichstag kann sich nach Oben und Unten Respekt ver­
schaffen.
Der Denunziant als dentfchnationaler Kandidat.
Die deutschradikale Partei stellt ganz allerliebste
Kandidaten auf: Zuerst kam der Verleumder Stein,
dann der Lockspitzel Eder, und nun haben wir von
dem Denunzianten Herzog zu berichten.
Herr Herzog, der Kandidat für die fünfte Kurie
Trautenau, jetzt Schriftleiter des radikalen „Volks­
thums" in W e i p e r t, begann seine Carriere in B a d e n
bei Wien, wo er auch seinen Charakter ausbildete. Daß
er zu einem großen Politiker wurde, hat er dem Badener
Stadtbaumeister Folter zu verdanken. Dieser hielt ihn
jahrelang aus -und setzte es auch im Herbst 1896 durch,
daß er von der damals noch geeinigten deutschuational-
christlich-sozialen Partei als Landtagskandidat empfohlen
wurde. Bald darauf verfeindete sich Herzog mit feinern
Freund und Wohlthäter Foller, und nun begann jener
häßliche Kampf, in dem Herr Herzog so ganz seine
Fähigkeiten zeigte.
Gegen Herrn Foller wurden im „Boten aus dem
Wienerwalde", dem Blatte des Herrn Herzog, wiederholt
Anspielungen auf eine „eingemauerte Urkunde" gemacht.
Im Jänner 1897 lief nun bei der Staatsanwaltschaft
Wiener-Neustadt ein mit „Karl Walter" unterzeichneter
Brief ein, worin auf diese Anspielungen hingewiesen und
Herr Foller beschuldigt wird, bei dem Bau des „Dangl-
hauses" eine Urkunde, die eine Majestätsbeleidigung
enthielt, eingemauert zu haben. Als Zeugen, die ü b e r
diese Angelegenheit Auskunft geben
können, werden Herr Josef Herzog und ein
gewisser I os ef Kr aup a angegeben. Nun haben die
Erhebungen ergeben, daß ein Karl Walter gar nicht
existirt, und die Herren Herzog und K r a u p a
haben als Zeugen thatsächlich so aus-
g e.s a g t, wie es die Denunziation mittheilte. Es stellte
sich aber heraus, daß die ganze Geschichte
unwahr war.
Am 11. Februar 1897 theilte die „Ostdeutsche
Rundschau" mit, daß Herr Josef Herzog aus
d e in Verein der D e u t s ch n a t i o n a l" n d u r ch
e i !r st i m m i g e n Beschluß ausgeschlossen ronrde.
Als Grund für diese Maßregel wird ausdrücklich angeführt
Abgesehen von dev Frage, ob Herzog mittelbarer oder
unmittelbarer Urheber der gegen Herrn
Foller erstatteten Strafanzeige wegen
M a j e st ä t s b c l e i d i g u n g ist, erscheint die Haltung,
die Herr Herzog insbesondere in seinem
Blatte der „Bote ans dem Wienerwald" zu dieser An­
gelegenheit eingenommen hat, dem Ausschüsse
zur Fassung dieses Beschlusies völlig hinreichend.
Hier ist die Frage, ob .Herr Herzog selbst die
Denunziation begangen'hat, für gleichgiltig erklärt und
seine Haltung in dieser Frage als Grund
des Ausschlusses angeführt. Damals war noch zweifelhaft,
ob er die Denunziation begangen hat.
Ieuill'eton.
Konzerte.
Als was immer Gustav M a h l e r sich zeige, ob als
^dporndircktor, als Konzcrtdirigent oder als Komponist: sein Auf­
treten hat immer lebhaften Meinungsaustausch zur Folge. Ja, er
macht schon, bevor er noch auftritt, von sich reden, sei es durch
die ungeivöhnlichen Mittel, die er als Komponist zur Aufführung
seines- Werkes beansprucht, sei cs durch eine andere Eigenheit, die
ihn von gewöhnlichen Komponisten wie Bach, Beethoven, Berlioz,
Brahms, Bruckner (um nur beim B zu bleiben) unterscheidet. Die
Besucher des zweiten philharmonischen Konzerts, die mit Span­
nung der Aufführung von Mahlers erster Symphonie
(v-äur) entgegensahen, erfuhren schon beim Eintritt in das Haus
eine Ueberraschung. Dr. Hirschfelds Programmbuch, das sonst
30 Heller kostet— die es unter Brüdern werth ist, da es ebenso
sachliche wie gemeinverständliche Analysen der auf dem Programm
stehenden Werke enthält und durch erklärende Notenbeispiele Ohr
und Gedächtniß des Zuhörers unterstützt —, wurde ihnen diesmal
unentgeltlich ansgefolgt. Es enthielt aber auch außer den üblichen
Inseraten sonst nichts als die Mittheilung, daß sich Direktor
Mahler eine Analyse seines Werkes verbeten habe. Auch
Beethoven und Schumann (Prometheus- und Manfred-
Ouvertnre) mußten diesmal merkwürdigerweise auf eine Erläuterung
verzichten, obwohl sie sich dem Wunsche Mahlers ostenbar nicht
angeschlossen hatten.
Aber nicht nur keine Notenbeispiele, auchdein Programm des
Werkes, trotzdem ein solches zweifellos vorhanden ist,
ß=mi> Musik wird zwar da!
damit ausdrücken wollte,
bekamen die
Zuhörer zu Gesicht. Eine Musik wird zwar dadurch nicht schöner,
daß uns der Komponist sagt, was er,. 3
aber wir werden neben dem rein mustkallschen Genuß noch emes
anderen theilhaftig, wenn wir Beziehungen zwischen dem: &*
Mvten und der kundgegebenen Absicht des Komponisten heraus-
finL wenn es ihm gelingt, durch Tonbilder dieselben Sttmmunge.
Empfindungen und Vorstellungen m uns zu erwecken, dre rhn bei
| Schaffung seines Werkes erfüllten und leiteten. Mahler verschmäht
es, wie gesagt, uns Andeutungen über seine Absichten zu
geben, er läßt uns rathen, was er meine. Und da der erste Satz
seiner Symphonie nichts weniger als das ist, was wir seit Haydn
unter einem Svmphoniesatz verstehen, so rathen wir eben und
fangen allmälig an, das Ding als ein Pastorales Gemälde zu
empfinden. Das unendlich fortklingende drcigestrichene a der
Geigen erscheint uns als Sonne, die an einem warmen Sommer­
tage auf uns herniederbrennt (auch schon etwas lästig wird), das leise
Murmeln, Summen, Rieseln und Flüstern als eine Art Waldweben.
Kuckucksruf, Vogelgezwitscher und ferne Jagdfanfaren paffen ganz gut
dazu, und daniit wir völlig sicher werden, fällt uns auch der Text
zu der Melodie ein, die eben wieder erklingt: „Und da fing im
Sonnenschein gleich die Welt zu funkeln an." Aus den Liedern
eines fahrenden Gesellen von Gustav Mahler, die wir voriges
Jahr von Fräulein Kurz gehört. Wir sind also auf der rechten
Spur. Hätte Mahler diesen Satz, der von wonniger, seliger
Stimmung erfüllt und ebenso reich an tvundervollen Klang­
wirkungen als an absichtlich rohen und häßlichen ist, etwa als
Pastoralphantasie oder ähnlich bezeichnet, er Hütte bei jenen, die
nun eifrig nach Haupt- und Seitensatz, nach Durchführung und
Wiederkehr der Themen forschten und nichts dergleichen fanden,
mehr Entgegenkommen gefunden. Der zweite Satz ist ein Ivirk-
liches, regelrechtes Scherzo, klangschön und niclodiös, wenn auch
nicht originell, und der dritte (Andante-) Satz gibt sich als
Humoreske. Er beginnt wie ein Trauermarsch mit dem bekannten
Canon „Bruder Martin, schläfst du noch?" und bringt nach einem
parodiftischen Intermezzo, das aber niemand 'als solches erkennt,
wieder eine Melodie („Die zwei blauen Augen") ans der früher
erwähnten Sammlung. Alles ernst und gemessen und, init Aus­
nahme von ein paar grellen Juchzern der Klarinetten, für den, der
die zitirten Lieder nicht kennt, nichts weniger als spaßhaft.
So weit hätte mir die „Symphonie" Vergnügen gemacht.
Wenn Mahler auch arm an melodischer Erfindung ist, so ist er doch
reich an geistreichen Konibinationcn, er versteht e8, Stimmungen
zu malen, er bringt das Orchester zu märchenhaften, unerhörten
Klangwirkungen, und er ist vor allem nicht langweilig.
Dies alles >vurdc, wie mir scheint, von der Zuhörerschaft,
die auf ihrem Schein bestand und durchaus eine Symphonie
hören wollte, nicht gebührend gewürdigt. Für den letzten Sah fand
ich kein Verständniß. Heute weiß ich nickt, soll der abwechselnd
mit einem ruhigen, schönen Mclodicsatz ertönende ungeheure Lärm
die Erstürmung der Bnstillc oder eine Sitzung dcS nicdcröstcr-
reichischen Landtages bedeuten, oder sollte durch ihn der Beweis
erbracht werden, daß die Mauern des Musikvcreiusgcüäudcs
stärker sind als die von weiland Jericho, welche bekanntlich den
Posaunen Josuas so schniählich unterlagen. Musikalisch schön war
cs nicht, und was damit geschildert werden soll, will imS Mahler
nicht verrathen. Die Aufführung des Werkes war die denkbar
vollendetste, die Haltung der überwiegenden Mehrheit des
Publikums blieb aber kühl ablehnend. Die Avantgarde der neuen
Generation im Stchparterrc dagegen applandirte mit Begeisterung
und Ausdauer.
Im ersten G c s e l l s ch a f t s k y n z c r t hat Ferdinand
Löwe sein Amt als Dirigent angetreten. S ch u b c r t s große
Messe in Es-dut mar in allen Theilen nrusterhaft durchgearbeitet
worden, und durch die ganze Aufführung ging ein Zug von
warmem Leben. Das Werk machte tiefen Eindruck, der nur gegen
Schluß, wo sich die langsamen Sätze häufen, etwas matter wurde.
Die Soli wurden von Fräulein v. H o ch m eiste r und Herrn
stk a v a l, der nur manchmal zu überschwänglich und weltlich
gefühlvoll wurde, vorzüglich, und auch von Fräulein S ch emmel,
den Herren F r a u s ch e r und Dr. Mähe r, denen die kleineren
Partien zugetheilt waren, sehr lobenswerth ausgeführt, und daS
Publikum spendete reichen Beifall.
Im dritten Konzert des W i e n e r Ko nz ertv er ei n es
— das zweite mußte ich meinem Vertreter überlassen— kam
Bruckners vierte Symphonie (Es-dur, die „Romantische")
unter Direktor L ö w e s Leitung zu vorzüglicher Wiedergabe und
wurde mit enthusiastischem Beifall aufgenommen. Am Anfang
war ein Hinderniß zu überivinden, da Herr N o v a k von der
Hofoper den Waldhorupart in letzter Sttmde und ohne Probe
übernommen hatte und mit dein Takt des Dirigenten nicht gleich
das rechte Einvernehmen fand. Löwe mußte zweimal abklopfen, und
Arbeiter! Wüstet zur Welllümation!


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Rrbrikev-Zeikung. 22. November 1900 Nr. 331
Am 10. April 1897 theilte ein Freund des Herzog
Namens S k r i b a n y, angewidert durch dieses ekelhafte
Treiben, dem Foller mit, daß Herzog die Denun­
ziation wegen Majestätsbeleidigung
geschrieben und ihm übergeben habe,
worauf er sie wiedereinem gewissen
WeHofer abdiktirte, damit niemand er­
kenne, von wem die Anzeige stamme.
Herr Foller theilte alles dieses in seinem Blatte
„Nachrichten aus dem Wienerwald" mit und nannte Herm
Herzog einen Denunzianten. Darauf klagte Herzog
den Foller wegen Ehrenbeleidigung. Aber zugleich mußte er
trachten, den unbequemen Zeugen Skribany zu beseitigen. Und
deshalb klagte er diesen wegen Ehrenbeleidigung vor dem
Bezirksgericht. Wehofer trat nun als Zeuge gegen Skribany
auf und schwor, daß er, obwohl es Abend war und ob­
wohl die angezündete Lampe zwischen ihm und Skribany
stand, genau gesehen habe, daß das Konzept der Anzeige
nicht von Herzog, sondern von Skribary selbstgeschrieben
sei. Skribany wurde nun wegen Ehrenbeleidigung verur-
theilt. Nun wurde er von der „Ostdeutschen Rundschau"
.für rehabilitirt erklärt, trotzdem er ja nicht nur wegen der
direkten Denunziation, sondern wegen der denuns
zmtorischen Haltung seines Blattes ausge­
schlossen worden war.
Am 15. September 1897 fand vor dem Schwur­
gericht in W i e n e r- N e u st a d t die Verhandlung gegen
Foller statt. Man sollte nun denken, daß Herr Herzog,
nachdem er den ihm unbequemen Zeugen Skribany un­
schädlich gemacht, ruhig zu Gericht gehen werde.
Aber Herr Herzog fühlte sich trotzdem nicht sehr
sicher und er trat wiederholt an den Geklagten heran,
ob er nicht eine Ehrenerklärung abgeben möchte. Herr
Foller lehnte jede Ehrenerklärung ab, und erklärte im
Gegentheil, er werde bte Behauptung, daß Herr Herzog
ein Denunziant sei, durch folgende That­
sachen beweisen:
1. Habe Herr Herzog ihn wegen Majestäts­
beleidigung denunzirt.
2. Habe Herr Herzog vor mehreren Jahren seine
Braut, nachdem er sie geschwängert, nicht
nur sitze» gelassen, sondern sie auch fälschlich wegen
Abtreibung der Leibesfrucht, bei der
Staatsanwaltschaft denunzirt. Die Untersuchung gegen
sie wurde nach sechswöchentlicher Dauer wegen Mangel
jeden Thatbestandes eingestellt. (Nebenbei bemerkt, muß
dieses arme Mädchen das Kind des Herzog mühselig
durch eigene Arbeit erhalten.)
3. habe Herr Herzog den Wählerverein
Baden fälschlich denunzirt.
Alle von Foller angebotenen Be­
weise wurden vom Gericht zugelassen.
Wie benahm sich Herr Herzog gegenüber diesen Be­
hauptungen? Verlangte er, daß volles Licht über diese
Affaire verbreitet werde? Bestand er wenigstens darauf,
daß der Verleumder unbarmherzig eingesperrt werde?
Nichts von alledem. Herr Herzog versuchte
neuerdings einen Ausgleich mit dem, der
ihn der entehrendsten Handlungen be­
schuldigt hatte. Und nachdem dieses Ans-
gleichsauerbietcn zurückgewiesen worden war, da—
die Geschwornen waren bereits ausgelost— erhob sich
der Vertreter Herzogs und erklärte, daß Herzog die
Anklage bedingungslos zurückziehe.
Als Gruiid gab er an, daß durch die Ver-
urtheilung des Skribany die Unwahrheit der Be­
hauptungen Follers nachgewiesen sei! Ja, erfuhr denn
Herr Herzog.- erst jetzt von der Verurtheilung des
Skribany? Wenn ihm diese zur Neinwaschung genügte,
warum hatte er dann die Klage gegen Foller nicht früher
zurückgezogen? Warum wartete er bis zur Verhandlung?
Offenbar deshalb, weil die Art, wie er die
Verurtheilung des Skribany herbei-
erst beim brittnmmlc sinn die Sache in Fluß. Direktor Löwe er­
klärte nach dem ersten Satz in einer Ansprache an das Publikuni
den Sachverhalt.
Auch der Beethoven-Zyklus nahm in diesem Kon­
zert seinen Anfang— der Konzcrtverein wird alle "neun Sym­
phonien Beethovens zur Anfführnng bringen —, und die erste
Symphonie wurde besonders im zweiten und letzten Satz zu
schöner Wirkung gebracht. Das Scherzo war etwas überhastet.
Eine hochinteressante und künstlerisch bedeutende Persönlich­
keit übt jetzt auf die ernsten Kunstfreunde Wiens große An­
ziehungskraft ans: der Deutsch-Franzose Herr Eduard Risler,
der schon voriges Jahr bei seinem einmaligen Auftreten bei
Bösendorfer sowohl durch seine hervorragenden musikalischen
Eigenschaften ivic durch seine kolossale Technik Aufsehen erregte,
und der diesmal an fünf Abenden in historischer Reihenfolge die
Entwicklung des Klavierspiels und der Klavierkomposition von
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bis auf unsere Tage
darzustellen unternimmt. Der erste Abend brachte C o u p e r i n,
D a q n i n, R a m e a n, Joh. Seb. Bach. Händel,
S c a r l a t t i, Ph. Eni. Bach, Haydn und Mozart:
der zweite ausschließlich Beethoven, und zwar die Sonaten
op. 26, n;}, 106 und 111. Man weiß nicht, was man an dem
Künstler mehr bewundern soll: die Klarheit und Plastik seiner
Darsielinng, di- enorme Technik oder das fabelhafte Gedächtniß,
das ihn befähigt, daS fünf Abende umfassende, aus der schwersten
und komvlizirtesten Klaviermusik bestehende Programm auswendig
vorzutragen. Der dritte Abend wird Schubert, Weber
und M c U d e l s s o h n, der vierte Schumann und
Chopin, der fünfte ausschließlich Liszt gewidmet sein, und
wer die ersten Abende genossen, wird sich die folgenden schwerlich
entgehen lassen.„
Auch ein Geiger ersten Ranges. Herr Willy Burmest er,
erfreute bei seinem Konzert im großen Musikveremssaale die
Zuhörerschaft durch die edle Auffassung und den techngch voll-
mdetcn Vortrag musikalischer Meisterwerke (Bachs E-dru- unb
Mendelssohns L-woll-Konzert) und zeigte m,t Pagamm, daß
geführt hatte, überall die Ueberzeugung erweckte,
daß er sich bloß einen unbequemen Zeugen vom Halse
schaffen wollte, und weil er hoffte, sich eine Ehren­
erklärung erschleichen zu können.
Und dann, selbst wenn man annehmen wollte,
durch die Verurtheilung Skribanys sei nachgewiesen
worden, daß Herzog den Foller nicht wegen Majestäts­
beleidigung denunzirte: dieser hat ihn doch noch zweier
ebenso verächtlicher Handlungen beschuldigt! Warum
drängte er da nicht auf Klarstellung? Warum?
Wozu die vielen Fragen? Die Antwort ist sehr
einfach. Herr Herzog durfte nicht in öffentlicher Ver­
handlung entehrender Handlungen überwiesen werden; er
mußte alle diese Beschuldigungen ruhig über sich ergehen
lassen, um sich für seine Partei zu erhalten. Er ist auch
wirklich eine Zierde seiner Partei und er wurde für
würdig gehalten, neben Eder und Stein kandidirt zu
werden. Freilich nur in der fünften Kurie. Für die
fünfte Kurie ist den Deutschradikalen eben kein Kandidat
zu schlecht.
Kosten des Chauvinismus.
Am 28. November 1897 machten sich die Saazer
deutschen Chauvinisten einen etwas gewagten Scherz.
Sie drangen in die Lokale zweier tschechischen Vereine,
schlugen dort das Mobiliar in Trümmer, warfen die
Lampen auf die Erde und rissen die Bilder in Fetzen.
In der tschechischen Schule schlugen sie die Fenster in
Scherben. Das Hans eines tschechischen Hopfenhändlers
zündeten sie an. In der tschechischen Beseda demolirten
sie das Billard. Zwei weitere Wohnungen wurden in
gleich anmnthiger Weise bedacht. Vorher hatte sich der
deutschradikale Bürgermeister dem Bezirkshauptmann
gegenüber ftir die Aufrechterhaltung der Ordnung und
Sicherheit in der Stadt verbürgt... Für diese Helden­
thaten ist nun der Zahltag gekommen. Die Stadtgemeinde
wurde vom Gericht als ersatzpflichtig erklärt und hat
nun an die Geschädigten »0.043 Kronen als Ent­
schädigung zu bezahlen. Man begreift, daß die Saazer
des nationalen „Radikalismus" schnell satt geworden
sind. Der Schaden, den der Chauvinismus in Böhmen
anrichtet, ist für gewöhnlich ziffernmäßig nicht zu fassen.
Die 50.000 Kronen sind aber wahrlich nur ein kleiner
Bruchtheil davon!
Das Papstthum in seiner sozialkultnrellen
Wirksamkeit.
Unter diesein Titel erschien vor wenigen Wochen
ein groß angelegtes wissenschaftliches Werk des Grafen
von Hönsbroech. Gestern bereits verkündete die
„Wiener Zeitung", daß die Verbreitung dieses Buches
in Oesterreich vom Wiener Landesgericht
untersagt worden ist. Bücherkonfiskationen erregen immer
Neugier, und so ist die Frage erlaubt, was 'denn der
Inhalt dieses Werkes sei? ...
Graf Hönsbroech ist oin früherer Jesnitenpriester.
Vierzig Jahre hat er hinter den Mauern des Jesuiten­
ordens gelebt. Alan scheint ihn für' einen befähigten
Mann gehalten zu haben, denn der Orden bestimmte ihn
zur Mitarbeit an den wichtigsten theologischen Zeitschriften.
Kirchen- und Papstgeschichte wurde ihin als Thätigkeits­
gebiet zugewiesen. Und er arbeitete! Anfangs studierte er
nur die alten, Nicht-Theolvgeu ganz unzugänglichen Schriften
der katholischen Kirchengeschichte. Da 'wurde er an die
Berliner Universität geschickt, wo er anfangs mit Zagen,
später mit Beharrlichkeit auch nichtnltramontane Lehrer
hörte. Religiöse Gründe hatten bisher verhindert, daß
sich Hönsbroech an andere als „erlaubte" Bücher heran­
wagte. „Dank der religiösen Bücherverbote, dank
der religiösen Strafbestiinmnngen über das Lesen
nichtkatholischer Bücher wachst der Katholik in, das
Mannesalter hinein mit der Ueberzeugung, daß jedes
nichtkatholische Preßerzeugniß— Buch, Schrift oder
Zeitung— ein Werk der Lüge ist, dessen Lesung eine
ei cs auch als Hexenmeister auf der Geige mit jedem auf­
nehmen kan».
Der badische Kammersänger Herr Ferdinand Jäger,
Sohn des berühmten Wagner-Sängers gleichen Namens, gab
einen Liederabend und bewährte sich neuerdings als feinfühliger,
geschmackvoller Sänger fortschrittlicher Richtung. An dem
badischen Hofkapellmeister Bernhard T i t t e l hatte er einen vor­
züglichen Begleiter. Der mitwirkende Pianist Herr Klasen
zeigte sich den großen Aufgaben, bte er sich gestellt, noch nicht
vollkommen gewachsen.
Der Agent oder Impresario Herr Th. P l o w i tz, der
während seines Aufenthaltes in England den Nanien des berühmten
italienischen Staatsmannes C a§ o u r seinem eigenen beigefügt und
den Doppelnamen durch ständige Reklame in Wiener Blättern bekannt­
zumachen gemußt, brachte uns eine Sängerin, Miss Eglinton,
über den Kanah an der nichts bemerkenswerth war als ihre Stininie,
ein voluminöser Mezzosopran, der künstlich in die Höhe geschraubt
und zur Koloratur drcssirt worden ist. Die Dame hat sich einen
sehr schönen, runden Triller erworben. Was sie sang, hatte nur
den Zweck, das Instrument, ihre Stimme, zu zeigen, und bot
musikalisch weiter kein Interesse. Herr P l o w i tz- C a v o u r
trat auch selbst als Pianist ans und spielte mit den Herren
P rill und Buxbaum Beethovens L-äur-Trio so
nichtssagend und unbedeutend als nur möglich. Der einzige Genuß
des Abends waren ein paar von Herrn Buxbaum sehr schön
vorgetragene Bioloncellstücke.
Frau oder Fräulein Thekla Raschka versammelte an
ihrem Liederabend eine zahlreiche, ihr sehr freundlich gesinnte Zu­
hörerschaft, die ihren nicht ganz einwandfreien Leistungen— ihr
Vortrag ist etwas gekünstelt und manierirt— lebhaften Beifall
zöllte. Das Ereigniß des Abends tvar das Auftreten der jugend­
lichen Geigern Stefi Fischer, die durch ihr warm empfundenes,
gesund musikalisches Spiel freudigste Bewegung und allgemeinen
herzlichen Beifall hervorrief. Man darf auf die weitere Entwick­
lung der jungen Künstlerin gespannt sein.
Josef Scheu.
Todsünde und somit eine Gefahr ewiger Verdammniß
birgt." Diese Worte Hönsbroechs erklären, warum der
Mann vierzig Jahre brauchte, um sich aus dieser
geistigen Einmauerung in der klerikalen Geisteswelt zu
befreien.
Es versteht sich, daß dieser Mann, der drei Viertel
seines Lebens als Erwachsener innerhalb der Jesuiten­
klostermauern zugebracht hat, nicht ohne Erregung von
seiner Vergangenheit spricht. Aber nicht umsonst hat
Hönsbroech in den alten Bibliotheken der Jesuiten jahr­
zehntelang gervbotet. In seinem Buch, das jetzt der Kon­
fiskation verfallen ist, bietet er uns eine ungeheure, streng
wissenschaftliche Sammlung von Meinungen und Thaten
des Papstthums, die dessen Anspruch auf Göttlichkeit be­
leuchten sollen. Gewiß, diese ungeheure Sammlung von
Belegen ist nicht mit der gewöhnlichen phlegmatischen
Ruhe eines Bibliographen zusammengestellt. Sein Inhalt
brannte dem Autor auf der Seele.' Voll Ergriffenheit-
muß man den Anfang, die ersten Worte dieses Buches
lesen: „Jahrzehntelang hat der Inhalt dieses Werkes mir
auf der Seele gebrannt"... Aber da sich jede Zeile
dieses Buches rühmen darf, aus wissenschaftlich unanfecht­
baren Quellen geholt zu sein, so war man neugierig auf
die Antwort der klerikalen Wissenschaft. Nun, die Antwort
für Oesterreich ist schon da. Das Buch, das selbstverständ­
lich auf dem Index steht, ist jetzt vom Staatsanwalt
konfiszirt worden. In Deutschland wird das Werk allge­
mein besprochen. In Oesterreich, wo man es vor allem
verdauen sollte, wird es verboten. Herr Graf Hönsbroech
schreibe noch ein neues Kapitel über die kulturelle Wirk­
samkeit des Papstthums. Die Schicksale seines Werkes in
Oesterreich verdienen es!
Die Sterierlast.
Die Anforderungen der Verwaltung an die Be­
völkerung werden immer drückender. Die Einnahmen
werden immer mehr für Zwecke verwendet, die nicht der
gesammten Bevölkerung, sondern einzelnen herrschenden
Schichten dienen, und wenn schließlich doch die Bedürfnisse
zu dringend werden, dann ist ihre Befriedigung regel­
mäßig mit einer Erhöhung der Steuern verbunden. Die
ganze Steuerlast, die auf der Bevölkerung ruht, läßt sich
ziffernmäßig gar nicht darstellen. Denn die Steuern zer­
splittern sich ungemein. Da sind vor allem die Ein­
nahmen des Staates an direkten und indirekten Steuern
sowie an Gebühren. Dann die Zuschläge der Länder zu
den direkten Steuern, dre Zuschläge der Bezirks­
vertretungen in einzelnen Ländern und schließlich noch
die Gemeindeumlagen, die theils in Zuschlägen zu den
Staatssteuern bestehen, theils selbstständig sind. Alle diese
Steuern sind in dem einen Akt drückender als in
dem anderen. Es besteht eine wesentliche Verschieden­
heit in den verschiedenen Gegenden Oesterreichs.
Dazu kommt noch, daß die offizielle Statistik
in diesem Punkt vollständig ungenügend und unvollständig
ist. Was der Oesterreicher dem Staat für die schlechte
Verwaltung zahlt, läßt sich also nicht genau feststellen.
Berechnen kann man nur die Einnahmen des Staates
und der Länder an Steuern und den Zuschlägen hiezu.
Da er^gibt sich für das Jahr 18 98, daß
der Staat an direkten, indirekten
Steuern und Gebühren 1108 Mil­
lionen Kronen, die Länder an Zu­
schlägen zu den direkten Steuern
216 Millionen eingehoben haben.
Dieser Theil der Steuerlast beträgt somit 13 2 4 M i l-
lionen Kronen. EinBewohner hatan
diesen Steuern ungefähr 51 Kronen,
jährlich zu bezahlen. Von der Höhe der
Gemeindelasten kann man sich ungefähr einen Begriff
machen, wenn man bedenkt, daß in Wien anGe-
m e i n d e st e u e r n u n g e f ä h r 3 7 Millionen
Kronen eingehoben werden, ein Wiener
demnach ungefähr 1 8 K r o n e n j ä h r l i ch an Ge­
meindezuschlägen zu leisten hat. Die Steuerlast ist eine
wahrhaft druckende und sie wirkt um so erbitternder, wenn
mau bedenkt, wie wenig die Verwaltung dafür leistet,
wie der Oesterreicher, wenn er irgend etwas unternehmen
will, überall auf die Schranken des verzopften Bureau­
kratismus stößt. Die Höhe der Steuern
geben einen Maßstab für die Größe
der Unzufriedenheit in der Be­
völkerung.
Sie,
Wien, 21. November.
Das Ministerium des Innern nnd die Wahlen.
Das „Deutsche Volksblatt" hatte gestern gemeldet, das
Ministerium des Innern hätte entschieden, daß ein Steuer­
nachlaß auf die Aufnahme in die Wählerliste keinen Einfluß
habe, daß also auch jene Zensiten aufzunehmen seien, denen
wohl vier Gulden Steuer vorgeschrieben, von dieser Leistung
aber ein illachlaß zuerkannt wurde. Die „Nene Freie Presse"
sucht nun heute darzulegen, diese angebliche Entscheidung sei
ungesetzlich. Man habe, um die Wirkung der Steueruachlaffe
auf das Wahlrecht zu paralysire», eben den Zensus herab­
gesetzt; umer diesen Zensus zu gehen, sei nicht beabsichtigt
gewesen Der Tadel der „Neuen Freien Presse" hat Herrn
v. Korber sehr gekrankt, nnd so erklärt Abends die .Wiener
Abendpost st das Ministerium des Innern habe „überhaupt
gehabt", in dieser Sache eine Entscheidung
Dementi ist echter Körber. Unser brillanter
Mrmster dev Innern gehl eben von der Anschauung aus, die
Wahlen gingen ihn überhaupt nichts an; darüber möqen
La V e Geniemdevorsteher die Köpfe zerbrechen. Schlechter
v ^Körber^ die noch nie, als seitdem Herr
v. Korber die Zügel der Regierung führt. Er ist eine
aelana? Lo' klimme f“ "Lstanzmäßig" die Sache nicht an ihn
gelangt, so kümmert er sich einen Pfifferling darum! V
einmal das Verlesen der Wählerliste.
„Neue Freie Presse" berichtet heute über die Wahl-
Die


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 321
Wien, Donnerstag
NrbeiLer-Zeikung.
22. November 1900
Seite 3
männerwahl in Kältern. Die Wahl war dort— für
etwa 1000 Wähler— auf eine Stunde, von halb 6 Uhr bis
halb 7 Uhr Abends, angesetzt— ob je die Welt solche
blöde und unzureichende Wahlzeiten gesehen hat! Und nun
fährt der Bericht wörtlich fort: „Da die Wähler bekannt­
lich alphabetisch angerufen werden.. Sehr bekanntlich ist
das nach dem Gesetz unzweifelhaft verboten.
Man hat da ein Beispiel der Unwissenheit der österreichischen
Journalisten. Die „Neue Freie Presse" will als ein unter­
richtetes Blatt betrachtet werden, ihr politischer Redakteur
gibt Berfassungsgesetze aus, und von den gewissesten Be­
stimmungen des österreichischen Wahlrechtes hat man dort
keinen Dunst!— Bei der Wahl in Kältern kamen ein paar
Hundert um ihr Wahlrecht. Die Wähler, die hinten im
Alphabet stehen, meinten nämlich, sie könnten später kommen;
der Wahlkommissär ließ aber um halb 7 Uhr das Wahllokal
schließen, und die Wähler mußten mit dem Stimmzettel in der
Tasche abziehen. Das Wort Skandal ist für diese Unwirth-
schaft noch zu schwach. Wir haben eine Bestimmung im Gesetze.
Die gesetzgebende Gewalt macht eine Novelle und läßt
diese Bestimmung aus, schafft sie also ab. Und
die Bezirkshauptleute wenden sie weiter an, kümmern sich
einen Schmarren um das, was die Gesetzgebung neu angeord­
net hat. Und das Ministerium des Innern? Das hat eben
„überhaupt keine B e r a n l a s s u n g a e h a b t",
sich mit der Frage zu befassen. Daß in Oesterreich Ungesetz­
lichkeiten begangen werden, das ist doch für Herrn v. Körber
keine „Veranlassung", sich mit ihnen zu beschäftigen!
Eine christlich-soziale Anleitung über das Wahlrecht.
Im Verlage des „Arbeiter- und Gewerbefreundcs" in Graz ist eine
Broschüre erschienen, die nebst einem Agitationstheil eine Erklärung
des österreichischen Wahlrechtes enthält. Die Agitation wird in
jener urblödcn Art besorgt, die den österreichischen Klerikalen alten
und neuen Kurses eigenthümlich ist. Auf derlei Geschwätz näher
einzugehen, verbietet die primitivste Selbstachtung. Die Erklärung
des Wahlrechtes ist dagegen interessant, schon deshalb, weil der
Verfasser eingesteht, er habe sich „nach den p r a k t i s ch e n, a l l-
g e in c i|u v e r stündlichen Darlegungen". des—
„Brünncr Volksfreundes" und des— „Volksthümlichen Handbuches
des österreichicchen Rechtes" von Dr. Ingwer und Dr.
R o s n c r gehalten. So sind sie, diese Herren Klerikalen: die
Sozialdemokratie wird von ihnen unausgesetzt beschimpft, aber was
sie wissen, v e r d a n k e n sie ihr! Leider stellen sich die
geistigen,Fähigkeiten des Herrn Cheftcdakteurs Konrad Walch er
— so heißt der Antor der zusammengestöppelten Broschüre— selbst
für jene allgcniein verständliche Darlegung als zu gering heraus
das a l l g c m e i n Verständliche blieb ihm unverständlich;
Seine, Erklärung des Wahlrechtes wimmelt von ganz un­
glaublichen Fehlern. Wir sind freundlich genug, ihm einige
davon zur, künftigen Vermeidung aufzuzeigen. Daß in der
vierten Kurie derjenige wahlberechtigt ist, der wenigstens acht
Kronen landcsfürstliche Steuer zahlt, ist falsch. Wahlberechtigt
sind in Gemeinden mit drei Wahlkörpern schon die Wahlberechtigten
der ersten zwei Wahlkörper, in Gemeinden mit weniger als drei
Wahlkörpern die ersten zwei Dritttheile der nach ihrer Steuerleistung
gereiften Gcmeindewähler. Die Wahlberechtigung kann also auch
unter 4 fl. beginnen und beginnt oft; selbst in Steiermark gab es
bei der letzten Wahl 1320 Wähler, die weniger als die im damaligen
Zensus bcstininite Steuer von 5 fl. entrichteten. Ganz falsch ist
auch die Behauptung, daß man durch „Vertreter" wählen kann.
Herr Walcher behauptet, auch eine nicht eigen berechtigte
Person kann durch ihre Vertreter, eine eigcnbcrechtigte Frauens­
person durch ihren Ehegatten oder durch einen Bevollmächtigten
„das Wahlrecht ausüben". Das ist einfach blöde; das
Wahlrecht haben Uur eigenberechtigte männliche Staats­
bürger, und es kann auch von ihnen nur persönlich
ausgeübt werden (der Großgrundbesitz ausgenommen). Ueber das
Recht auf Eintragung in die Wählerliste, über das Recht, wegen
der Nichtcintraynng zu rcklamiren, hat Herr Walcher nur ganz
unbestimmte Vorstellungen. Wer zu rcklamiren hat, fragt er, und
antwortet: Jeder, der seit 1897 die Voraussetzungen des Wahlrechtes
erreicht hat, und jeder, der nicht sicher ist, daß er 1897 in die Wählerliste
ein-gctragcn war. Ganz falsch: zu rcklamiren hat der, der nicht ein­
getragen ist, aber eingetragen sein will. Und dann verwechselt er
wieder die Anmeldung und Nachwcisung des Wahlrechtes
zum Zwecke, der Eintragung in die zu verfertigenden Listen mit
der Reklamation nach Auflegung der Liste; kurz er hat keinen
Dunst von der Sache, über die er schreibt. Daß direkt auch die
Landgemeinden Niederösterreichs und Krams wählen,
weiß er auch nicht. Wenn so ein Klerikaler oder Christlich-Sozialer
sachlich wird, sicht man cbm erst die bodenlose Unwissenheit
dieser Parteien, die das Manl immer so frech aufreißen. Deshalb
haben wir dem klerikalen Ausleger diese paar Zeilen gewidmet.
Niederösterreich.
Der gewesene Abgeordnete Wedral über die Christlich-
Sozialen.
Dienstag fand im Saal „311111 Regensburgerhof" eine Ver­
sammlung der im Speditionsgewerbe beschäftigten
Personen statt. Gehilfenobmann Genosse Michelstädter
besprach die Forderungen der Arbeiter und Angestellten dieser
Branche und die vom Gchilfenausschuß veranstalteten
Aktionen, die hauptsächlich nothwendig ivaren, um die immer­
währenden Wühlereien der Unternehmer gegen den spärlichen
Arbeiterschutz im topeditionsgewerbe zu paralysiren. In lctzier, Zeit
wird wieder intensiv gegen die S 0 n n t a g s r u h e im Speditions-
aewerbe agitirt und Statthalterei und Ministerium um weitere
Gestattung der Sonntagsarbeit angegangen. Im Parlament haben
die Spediiionsbediensteten nur bei denSozialdemo-
kraten Fürsprecher und Förderer gefunden.
Nur von dieser Partei ist ein präziser Antrag über den Schutz
dieser am meisten ausgebeuteten Arbeiterschichte eingebracht worden,
während die anderen Parteien für die Arbeiter keinen Finger
rührten. Die Arbeiter des Speditionsgewcrbes werden auch bei
den bevorstehenden Wahlen aus diesem Verhalten der diversen
Parteien die nothwendige Konscauenz ziehen. (Beifall.)
Zu den Wahlen selbst sprach der sozialdemokratische Kan­
didat Genosse Ellenbogen. Es liegt im Wesen der sozialdemo­
kratischen Partei, daß ihre Abgeordneten immer und überall die
Interessen aller Arbeiter wahrnehmen und dafür nicht nur mit
Worten wirken. Außer dieser Thätigkeit muß aber auch eine ge­
wissenhafte politische Partei mit allen Mitteln dahin trachten, daß
die Masse des Volkes gebildet werde, damit, sie aller heutigen
Kultur theilhaftig werden kann. Das jeweilige Bildungsniveau
jeder Partei ist auch für die Art des politischen Kampfes maß­
gebend. Es stimmt einen jeden in Oesterreich Wohnenden tief
traurig, ivcnn er beispielsweise den politischen Kampf in Deutsch­
land mit demjenigen in Oesterreich vergleicht. Dort Parteien mit
hohen Zielen, ein Kampf um große Kulturfragen, bei uns die
Christlich-Sozialen mit ihrem widerlichen persönlichen Gezanke.
Weil die sthristlich-Sozialm eben gar keine Ziece kennen als das,
an der Macht zu bleiben, und zv diesem Zwecke kein noch so
verwerfliches Mittel verabscheuen, ist d e r p 0 l um®'
Kamvf in Wien vergiftet worden. Niemand
bedauert cs mehr, ats die Sozialdemokraten, daß sie einem
Kampf mit einer folA unanftanbtgen, burdim§ !e
gezwungen sind, doch die Beseitigung dieser Leute Pt uotywenvig
und die Arbeit muß geleistet werden, «sie. kmnm die sozial-
demokratische Partei ats die Partei, die es mit dm Arbeitern ernst
meint thun Sie als Arbeiter am Wahltage W,re Pflichc. (B"fall).
mcmc, ,-nhnnm wurde sodann
Die Kandidatur
einstimmig angmvmmen.
des' Genosien Ellenbogen wurde sodann
meldete sich bierank *"»- einstige
christlich soziale Reichrathsabgeordnete Wedral zum Wort, um
vorerst Namens seines Bruders die Erklärung abzugeben, daß
dieser niemals als Liberaler seine Kandidatur angemeldet hat
und, einem auf ihn ausgeübten Drucke
weichend, überhaupt nicht kandidirt. Dann
kam Herr Wedral auf die zwischen ihin und der christlich-
ozialen Parteileitung entstandenen Differenzen zu sprechen, die
bekanntlich dahin führten, daß er von einer Bertrauensmänner-
versammlung auf Antrag Luegers ausgeschlossen und für die be­
vorstehenden Wahlen nicht mehr kandidirt wurde. Die Vertheilung
der Mandate wird einzig und allein vom Prinzen Liechten-
t e i n und Lueger verfügt, die so übermüthig
geworden sind, daß sie alle Einwände
i g n 0 r i r e n. Die jeweiligen „Vertrauensmänner" werden von der
Partei mit Stellen und Aemtern versorgt und
auf diese Art in ein totales Abhängigkeitsver-
hältniß gebracht, to daß sie dann zu allem
Ja nnd Amen sagen müssen. So wurde zum
Beispiel bei der bekannten Bertranensmännerversammlung die
Kandidatur des P r 0 ch a z k a über Vorschlag Luegers beschlossen,
trotzdem der Abgeordnete Spitaler die
Entscheidung darübcrnoch inSchwebe lassen
w ollte. Er (Wedral) wurde fallen gelassen, weil er keinen
B a r r i ö r e st 0 ck abgeben wollte. Dadurch habe er
ich„ die Feindschaft des Herrn Lueger zugezogen, dessen
Schützling man sein muß, wenn man bei diesen Leuten
Anwerth finden soll. So ein Schützling ist unter anderem
auch der in letzter Zeit so viel genannte H r a b y. Schon vor
anderthalb Jahren hatte dieser Herr eine ähnliche Affaire wie
die jetzige. Danials war es nicht Herr Dipauli, mit dem Herr
Hraby ein eigenartiges Uebereinkommen geschlossen haben soll,
ondern ein anderer Herr. Schon damals wurde beantragt, den
Hrabh aus der Partei auszuschließen, und zu
diesem Zwecke fand in einem Gasthause in der Kaiserstraße eine
Vertrauensmännerbesprechung statt- Herr Lueger, dessen Protektions-
kind Hraby ist. hat damals mit den Worten „S ch w a m m
drüber" die Debatte geschlossen, und der Ausschluß des Hraby
unterblieb. Ich bin noch heute ein Christlich-Sozialer, fuhr Herr
Wedral fort, wenn ich auch in wirthschaftlicher Beziehung das
sozialdemokratische Programm zur Gänze anerkenne. Auch ich bin
der Ansicht, daß unser ganzes Elend aus dem verrotteten
W a h l s y st e m entspringt. Ick weiß es, daß das bischen Wahl­
recht. das heute die Arbeiter haben, nur den Sozialdemo­
kraten zu verdanken ist. Wie hätte ich als ein
schlichter Metallarbeiter jemals wählen oder
g^ar gewählt werden können, wenn nicht die
So zialde m ok raten das Wahlrecht erkämpft
hätten! Demonstriren Sie wieder für das allgemeine, gleiche,
direkte Wahlrecht und für wirthschaftliche Forderungen, und Sie
werden uns an Ihrer Seite sehen. Es gibt freilich nicht
viele organisirte christlich-soziale Arbeiter, aber
'ür das Wahlrecht, für Verkürzung der Arbeitszeit werden sie alle
mit Ihnen kämpfen. Zum Schluß meinte Herr Wedral, seine per­
sönliche Ansicht sei die, daß sich die Arbeiter nur wirthschaftlich
organisiren und von der Politik fernhalten sollen.
Genosse Ellenbogen weist in seiner Erwiderung darauf
hin, daß es ja erklärlich ist, wenn Herr Wedral, der nur die
christlich-soziale Politik kennt, einen Ekel vor jeder politischen
Bethätigung empfindet. Nicht so aber die Arbeiter, die heute
genau wissen, daß es gerade die Politik ist, die ihnen in den
wirthschaftlichen Kämpfen behilflich ist. Ohne politische Rechte
und ohne politische Freiheit gibt cs eben keinen wirthschaftlichen
dauernden Erfolg.
Genosse Pick erwähnt, daß Herr Wedral nur dann volle
Sympathie für sich hätte beanspruchen können, wenn er viel
früher das Treiben seiner einstigen Parlamentskollegen öffentlich
besprochen hätte. Herr Wedral hat aber zu allen den Verräthereien
der Christlich-Sozialen geschwiegen, so lange er im Parlament
war, und kommt erst jetzt mit seinen gewiß berechtigten Anklagen,
wo er als Kandidat nicht mehr aufgestellt wurde. Da hat
beispielsweise einmal im Sozialpolitischen Ausschuß des
Parlaments eine Berathung des sozialdcniokratischen Antrages
zum Schutze der Speditions- und Handlungsgehilfen statt­
gefunden. Dieser Berathung ist der christlich-soziale „Arbeiter-
vertreter" Axniann als Mitglied dieses Ausschusses osteütativ
ferngeblieben. Damals hätte Herr Wedral erklären
sollen, daß er einen solchen Verrath an den Arbeitern nicht duldet
und daß er aus der Partei austritt, falls nicht Axmann aus­
geschlossen wird. (Herr Wedral:.Das habe ich auch
gethan!)
Es sprach noch der Speditionsarbeiter Sinek, der die
Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten empfahl, worauf die
Versammliing geschlossen wird.
Eine nicht gewürsigte Größe. In Loosdorf an
der Westbahn hielt diesen Sonntag Herr Dr. Sch eich er eine
Wählervcrsamiiitung ab. Unter anderem machte er auch seinem
Acrger darüber Luft, daß mau cs gewagt habe, Herrn Jax im
Städtebczirk St. Putten einen Gegeuinndidateu entgcgciizustelleu.
Herr Sch eich er strich dabei Herrn Jax folgendermaßen heraus:
Der Abgeordnete Jax, vielleicht der b e st e F i n a n 3-
mann des Reichsrath cs, der Mann der Sparsamkeit
bei unproduktiven Auslagen, der Fiuanzminister werden
Müßte, wen« Oesterreich aus einen grünen Zweig
komme» soll, den empfehlen die ehrlichen Deutschen abzusägen,
weil er ein ehrlicher, strammer Antisemit ist, und empfehlen den
junge» Bürgermeister von St. Pötten! Und das thun Deutsche!
Na, da haben wir's! Da lebt in St. Pölten der von der
Vorsehung bestimmte Retter Oesterreichs, der "Mann, durch den
Oesterreich allein „auf einen grünen Zweig" kommen könnte, und
kein Mensch kümmert sich darum! So bildet sich in St. Pölten
ein Talent in der Stille, und die undankbare Mitwelt will's nicht
anerkennen!
sprechenden Einfluß zu nehmen", damit bei der
Wahl der deutschvölkische Wahlwerber Franz Stein als Sieger
hervorgehe. In welcher Weise der Einfluß der Hausherrn geltend
gemacht wird, beweist wohl deutlich die Thatsache, daß dieselben
dieser Tage im Hotel „Adler" eine Besprechung abhielten, zu der
ganze Pakete von eingesammelten Stimmzetteln mitgebracht und
mit den "Namen der deutschnationalen Wahlmänncr versehen
wurden. In C b 0 d a u, einem von Arbeitern starkbevölkerten
Jndustrieort, ließ man wieder durch einen Gemeindepolizisten durch
Trommelschlag verlautbaren, daß die Wähler der fünften Kurie
ihre Stimmzettel persönlich im Gemeindeamte abholen müssen,
während man für die privilcgirte» Wähler die Zustellung der
Stimmzettel ins Haus besorgte. Auch sonst wenden die Deutsch-
nationalen alle Künste an, sich bei den Wühlern einzuschmeicheln.
In Karlsbad, wo Herr Stein die Stimmen der j n d i s ch e n
Wähler gerne möchte, macht man Propaganda für den
„Deutschen" Stein,-dabei sorgfältig den Antisemitismus ver­
leugnend, wahrend hingegen in F a l k e n a u und E g e r, >vo
man es auch mit christlich-sozialen Wählern zu thun hat, in den
deutschradikalcn Blättem und Wahlaufrufen grundsätzlich nur von
dem „ch r i st l i ch- d e u t s ch e u S 0 z i a l r e f 0 r m e r"
Stein gesprochen wird. So wendet man alle Ränke an, um
der Arbeiterschaft ihr Mandat zu entreißen.
Wahlmännerwahlcn. In N i e d e r g r u n d bei Warns­
dorf ivurdcn heute, wie uns telegraphisch gemeldet wird, 7 sozial­
demokratische Wahlmänncr gewählt.— In Pro schwitz bei
Hohenclbe siegten die drei sozialdemokratischen Wahlmänncr niit
107 von 201 abgegebenen Stimmen. In Nixdorf erhielten
lmsere 13 Wahlmänner 798 Stimmen, wogegen es die deutsch-
bürgerlichen bloß auf 233 Stinnncn brachten. In L 0 d u s bei
Budweis siegten die 3 Sozialdemokraten mit 130 gegen 34 jung­
tschechische Stimmen, in Vierhöf 2 Sozialdemokraten mit
sämmtlichen 157 abgegebenen Stimmen.— Im Pilsener
Wahlkreis sind neuerdings sozialdemokratische Wahlmänncr ge­
wählt worden: an Pilsenetz 1, Nezvestiz 1, Druzdova 2, Zruc 1,
Dejschin 2, Praporischte 2, Nene 1, Weipernitz 4, Btcin 1,
Tezkov 2, Nekmir 1, Oberbriz 1, Zilow 1, Mischow 1, Porowno 1,
Krizowitz 2, Sneischt 2, Stahlawitz 2, Chocenitz 2,, Kiicin 2,
Trcmoschna 4, Zakowa 1. Im ganzen sind bisher im Pilsener
Bezirk 129 sozialdemokratische und 46 jungtfchechische Wahlmänner
gewählt worden.
Ans dem Wahlkreis Schönercrs. Wählerversaium-
lnngen in Schönercrs Wahlbezirk, in denen der sozialdemokratische
Kandidat für die Landgemeindenkurie Genosse Franz ß 6 c v t
sprach, fanden dieser Tage in den Orten Bernau, N e u-
hammer. Sauersack. Zwodau und Voigtsgrün
statt, und es wurde überall die Wahlbewerbung der sozialdemokrati­
schen Kandidaten freudig begrüßt. In einigen dieser Versammlungen
versuchten es die Deutschnationalen, zu stänkern, wurden jedoch
von den anwesenden Sozialdemokraten entsprechend zur Ruhe ver­
wiesen. Nur m Voigtsgrün hetzten die Deutschnationalen
die Bauernknechte mit Knütteln auf die Sozialdemokraten, so daß
die Versammlung, noch ehe der Schluß erreicht war, ge­
sprengt wurde.
Aus dem tschechischen Lager. Die „radikalen Arbeiter"
haben zwar eine Menge Kandidaten aufgestellt, aber ernst meinen
sie es nur mit der Bekämpfung der Sozialdemokraten. Für
S m i ch 0 w kandidiren Herr K l 0 f a c selbst, für P i l s e n der
Arbeiter F r e ß l, die beide von den Jungtschechcn unterstützt
werden.— Im Städtebezirk Schlau wird thatsächlich, um die
„Einheit" der Länder der böhmischen Krone zu demonstriren, der
Troppauer Landesgerichtsrath Hruby ausgestellt werden. Für
N e u h a u s ist Herr Dr. R h b a, der Redakteur der „Narodni
Listy", erkoren worden.
Dentschfortschrittliche Kandidaturen. In der Kandi­
datenliste, die Sonntag in der Vertrauensmännerversnmmlimg der
Deutschfortschrittlichen festgestellt wurde,, fehlk bekanntlickp ci»
großer Bezirk: der Städtebczirk Aussig, der durch, Herrn
Pfcrschcs unfreiwilligen Rücktritt verwaist geworden ist. Anfänglich
hieß cs, Herr S i e g m u n d werde sich auf die Bresche ltellcu,
aber es scheint ihm die nöthige Courage zu mangeln. "Nun ge­
schieht das Unglaubliche: Herr Pf er sehe taucht wieder auS der
Versenkung empor: das Bczirkswahlcomitc in Teplitz soll ihn
gestern „einstimmig" als Kandidaten aufgestellt haben. Da Herr
Pfcrsche bereitwillig ist bis zur Zudringlichkeit, so ist an seiner
Annahme der ihm „angetragenen" Kandidatur ivohl nicht zu
zweifeln. Das Mandat wird so eine sichere Beute der—
Radikalen.— Den Landgemeindenbezirk Leipa wollen die
Dcutschfortschrittlichen doch nicht opfern. Um das, Mandat, daS
bisher in deutschfortschrittlichen Händen war (der bisherige Abge­
ordnete Kirchner ist krank), bewerben sich von bürgerlichen
Parteien Bürgerschullehrcr K ö g l e r in Gabel (Deutsche BolkS-
partei) und der Schöncrianer Professor Seidl. Die Deutsch-
fortschrittlichen wollen nun den Landtagsabgcordneten
Riesig, Bürgermeister in Lindenau, als Kandidaten aufstellen.
Mähren.
Schöncrianer uutcrRegierungsschntz. Aus Mährisch-
S ch ö n b e r g wird uns berichiet: todt zwei Wochen lassen die
Deutschnationalen gegen uns gerichtete Paniphlete gemeinster
Art verbreiten, ohne daß sie hieran gehindert worden ivaren.
Als wir als'Antwort aus diese Bcrlenmdungen am Samstag ein
sachlich gehaltenes Flugblatt Herausgaben, verfügte die Bezirtshaupt-
mannschaft dessen Konfiskation, weil angeblich durch den
gesammten Inhalt das Vergehen des 8 302 (Aufforderung zu
„feindseligen Parteiungen") begangen worden sein soll. Die Flug­
blätter waren jedoch schon über Berg und Thal und haben bei
den Wahlen am Sonntag sehr gute Wirkung gethan.
Kandidaturen. Die Deutsche Volkspartei hat für das
flache Land cndgiltig folgende Wahlbeiverbungen angenommen:
für den Städtebezirk Ä r e m s Professor W a s s e r b u ra e r;
für den Städtebezirk Körnen bürg Landesausschuß Richter;
für den Städtebezirk St. Pölten Bürgermeister Bölkl; für
den Städtebezirk W i e n e r- N e u st a d t den bisherigen Abge­
ordneten K i e n m a n n; für den Landbezirk W i c n e r- N e u st a d t
Laildtagsabgeordneten Hans H 0 fer.- In Baden (Stadt)
dürfte die Bolkspartci den Fortschrittlichen Professor March et
unterstützen. Der von den Christlich-Sozialen, aufgestellte Bürger­
meister Wagner in Gumpoldskirchen soll die Kandidatur zurück­
gewiesen haben.— Herr Richter hat sich richtig durch­
geschwindelt; ihn kandidiren die Bolkspartciler und die Christlich-
Sozialcu. "Nebst der Bolkspartci besteht bekanntlich in Wien ein
„Deutschnationaler Wahlausschuß", eine Gründung der Herren
Seelig, Wähner, Ncuinayer und Mayreder. Das sind die
salschen Deutschnationalen, Christlich-Soziale unter deutsch­
nationaler Flagge. Diese kandidiren in Wiener-Neustadt (Stadt)
den Ingenieur Na uni g, den Verfasser schwarzer Listen.
Böhmen.
Dentschnationale Wahltaktik. Aus Falkenau schreibt
man uns: Als letztes Mittel im Wahlkampf wird nun von der
deutschnationalen Bourgeoisie Westböhmens die wirthschaftliche
Uebermacht gegenüber, den Arbeitem auszunützen versucht. In
Fischern bei Karlsbad, wo ständige Noth an Arbeiter-
wohnungen herrscht, versendete der deutschvölkische Wahlausschuß
hektographirtc Rundschreiben an die Hausherren, worin diese
zu „Vertrauensmännern" der deutsch völkischen Partei ernannt
und aukaesordert werden, auf die Inwohner der Häuser „e n t-
Wahlmännerwahlcn. In der Gemeinde H 0 m b 0 k-
Posluchan beiOliiiiitz iviirdenzweisozialdemosmtischeWiihliiiäiiner
mit je 83 Stimmen gewählt, die Deutschnationalen brachten es
trotz eifrigster Agitation bloß auf 76 Stimmen In G r 0 ß-
wasser-Epperswagen wurden zwei Genossen mit
65 und 66 Stimmen gewählt. Die gegnerischen Stimmen waren
sehr zersplittert. Hier hatte am 10. d. eine Wählerversammlung
stattgefunden, in der nach cinstündigem Referat des Genossen
H u d e c e k die Kandidatur des Genossen Krapka einstimmig be­
schlossen worden war. In H a b i ch t- H a s l i ch t siegten die
zivei sozialdemokratischen Wahlmänner mit 42 und 45 Stimmen,
in Pohorsch-Weska ebenfalls zwei sozialdemokratische
Wahlmänner mit je 24 Stimmen. Die Gegner erhielten hier
13 Stimmen.— In Datschitz (HI. mährischer Wahlkreis)
erhielten unsere Genossen 48, die jungtschechisch-klerikale Kompromiß­
liste 96 Stimmen.— Ueber die Wahl in Witk 0 witz wird
uns als Richtigstellung mitgetheilt, daß 11 Sozialdemokraten und
10 Deutschnationale gewählt wurden. Die Jungtschechcn hatten
keine Kandidaten aufgestellt. Die Wahlen selbst fanden auf die
übliche deutschnationale Weise statt. 1500 Arbeiter waren gar
nicht in der Liste. Von der Reklamationsfrist wußte keine Seele.
Daß kein Deutschnationaler aus der Liste fehlte, versteht sich von
selbst, wohl aber fehlten fast alle bekannteren Sozialdemokraten.
Die deutschnationalen Beamten und Werkmeister
schleppten ihre polnischen Arbeiter zur Wahl für die
deutschnationalen Wahlmänncr. Als in einer Sektion die Deutfch-
j nationalen schlecht standen, erklärte der Werkstättenchef Krctschmar:
„Ich werde, gleich einen Haufen Wähler schicken." Und bald
darauf lau; em Haufen polnischer Arbeiter mit deutschnationalen
Zetteln anmarschiert. Auf die sozialdemokratische Liste entfielen
657, auf die dentschnationale 613 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Donnerstag Arbrtter-Zettung. 22. Novmeber 1900 Nr. 621
Schlesien.
Wie das liebe Stimmvieh... Vor uns liegt ein
Bivnifov, in dem die Herren Freiherren B e e ß und Spens die
Wähler dcS schlesischen Großgrundbesitzes zu einer Wahl-
bcsprechmig nach Troppau für den 13. Jänner laden. Das ist am
Abend vor der Wahl, die am 14. Jauner stattfindet! Das
Zirkular schließt folgendermaßen:
Im Falle deS Nichterscheinens bei der Wahl ersuchen
mir höflichst, die von zwei Zeugen gefertigte und mit einem
Lieget versehene Vollmacht unter Anschluß der Legitiniations-
karcc nnd des offiziellen Stimmzettels Ihrem Vertrauensmann
zusenden zu wollen, den Raum des Vollmacht-
n c h m c r s jedoch u n a n s g e f ü l l t zu lassen.
Die Herren Großgrundbesitzer werden zur Wahl geführt
wie das liebe Stimmvieh: Es wird ihnen weder gesagt, wen
sie „bevollmächtigen", noch wen sie „wählen" werden. Das
ist nicht mehr „Vertrauen", das ist schon Stimmvieh!
Bei der Gelegenheit möchten wir um gütige Aufklärung
billcii. uue es kommt, daß die Großgrundbesitzer ihre Wcihler-
vrrsninmlnngcn im L and ta gs s a al e abhalten dürfen. Was
würde wohl der Herr Landeshauptmann von Schlesien sagen,
wenn dieses „Versammlungslokal" die Arbeiter begehren würden?
Aber freilich, dieser Landeshauptmann ist der— Graf L arisch,
der Besitzer des Friedhofes von Karmin.
Wahlmännerwahlen. Wie uns aus Karmin berichtet
wird, sind gestern in U st r o n 9, Hepman.itz bei Ustrvn 3,
ZciSlowitz 2, Harbutowitzl, Nerodim 1. Kora-
k o w i tz 1, Nikelsdorf 3, P o l n i s ch- O st r a u 26 sozial­
demokratische Wahluiänner gewählt worden.
Steiermark.
Wahlmänncrwahlcn. In Pols (Obersteier) wurde
1 sozialoemokratischer Wahlmann mit 31 gegen 8 klerikale
Stimmen geivählt, in St. Stefan bei Leoben 3 sozialdemo­
kratische Wahlmänner. In beiden Orten waren vor drei Jahren
Stichwahlen zwischen Sozialdemokraten und' Klerikalen.. In
K a ni p i tz drangen vier sozialdemokratische Wahlmänner mit je
231 gegen 34 christlich-soziale Stimmen durch; in Göß 4 Genossen
mit 167 von 216 abgegebenen, in Vordernberg 6 Genossen
mit 303 von 406 abgegebenen Stimmen. In Alt-Aussee
wurden die 3 sozialdemokratischen Wahlmänner mit 31 gegen
4 Stimmen gewählt, in Frauendorf siegte der sozialdemo­
kratische Kandidat mit 61 gegen 6 christlich-soziale Stimmen.
Kärnten.
Herr Dr. Pupovac wird Abgeordneter! Wie die
„Grazer Tagespost" aus Spittal meldet, dürfte Herr Dr.
Pupovac wohl nicht in der allgemeinen Kurie, dafür aber in
den Landgemeinden Spital geivählt werden. Die Aussichten für
den früheren Abgeordneten Wernisch sein gegenwärtig so
schlecht, daß es kaum zu hoffen ist, daß er wieder in das
Abgeordnetenhaus einziehen wird. Den Bezirk vertrat in der vor­
letzten Wahlperiode der klerikale Abgeordnete P e i t l e r; ihn
machte Herr Dr. Steinwcnder unmöglich, der die Städte dieses
Gebietes vertritt. Die Hetze gegen Dr. Steinwender, die von Graz
und Wien begonnen wurde,, hat die Wähler kopfscheu geinacht,
und so wurden sie eine Beute des deutschen und slovcnischcn
Klerikalismus. Nun kann mit großer Wahrscheinlichkeit der Sieg
der Klerikalen vorhergesagt werden. Die „rastlose" Thätigkeit der
Radikalentreibt manchenorts sonderbare Blüthen!
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Valentins Gasthaus, II. Nembrandtstraße Nr. 18, W a h l-
b c s p r e ch u n g der Sektion XVI. Wegen Einleitung des die- J
klamationsvcrfahrcns zahlreiches Erscheinen aller Genossen nnd
Genossinnen nothwendig.
V. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
W a h l b e s p r e ch u n g der Sektionen II und III. Referent
Genosse Berner. Alle in diesen Sektionen ivohnhaften Genossen
nnd Wähler werden gebeten, bestimmt zu erscheine». Zutritt auch
ohne Einladung gestattet.
Heute Donnerstag, uni 8 Uhr Abends, in Johann
Türkes Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz (Margarethen­
hof), Wählerversammlung der Sektion XVI. Referenten:
Genosse L e i ß n e r und Kandidat Gemeinderaih I. Reu m a n n.
VI. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Heß' Gasthaus, VI. Maadalencnstraße Nr. 65, W a h l-
b e s p r c ch u n g der Rayonsführer und Vertrauensmänner der
Sektwiien I und II.
Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in Hanes'
Gasthaus, VI. MoUardg-asie Nr. 70, Wahlbesprechung der
Rayonsführcr und Bertranensmännec der Sektion VII.
Morgen Freitag, um 7 Uhr Abends, in Gerstls Gast­
haus, VI. Wcbgaffr dir. 23, Zusammenkunft sämmtlicher
Sektlonsleitcr, Rayoiisführer und Vertrauensmänner deS VI. Be­
zirkes Pünktliches und bestimmtes Erscheinen jedes einzelnen ist
Parteipflicht!
VII. Bezirk. Heute Donnerstag, uni 8 Uhr Abends,
in Rockcnbancrs Gasthaus, VIk. Zieglergasse Nr. 25, Wahl­
besprechung der RayonSvertraucnsmünner der Sektion VI.
VIII. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Fibys Gasthaus, VIII. Lenaugasse Nr. 11, Wähle r-
Versammlung. Tagesordnung: Die Reichsraths­
mahl c u und die Sozialdemokratie. Referent Rcichs-
rathskaudidat Genosse Ferdinand Skarct.
XUI. Bezirk. Heute Donnerstag, um 7 Uhr Abends,,
in Zotters Gasthaus, XIII. Penzmgcrstraße Nr. 46, Wahl-
besprechung der Arbeiter der Kabelsabriks-Aktiengesellschaft
ehemals Bondy.
XIV. Bezirk. Heilte Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Felberstraße Nr. 56,
W ä h t e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Reichs-
r a t h s w a h l e n und d i e L> o z i a l d e m o k r a t i e. Referent
Genosse Helle r.
XVIil. Bezirk. Heute Donnerstag, präzise 8 Uhr
Abends, in Fischbachs Saal „zum wilden Mann", XVIII.
Währingcrstraße Nr. 8,5, W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tages-
ordnimg: Die politische und wirthschaftliche Lage
in Oesterreich und die b ev orsteh enden Reichs-
r a t h s u> ahte it. Referent Gemeinderath Franz S ch u h m e i e r.
XIX. Bezirk. Montag den 26. d., um 8 Uhr Abends,
in W. slnhns Saal „zur goldenen Rose", XIX. Nußdorferplatz
"Nr. y, Lsi ä h l e cv er s am m lung. Tagesordnung: Die
R e i ch S r a t h s w a h l e n und d i e S o z i a l d e m o k r a t e n.
Referent lsieincinderath Franz Schuhmeier.
IV. Wiener Wahlkreis. S o n n t a gden 25. d., um
Halo 10 (ihr Vormittags, im bewußten Lokal Wahlkreis-
a u s s ch u ß s i tz u n g.
Inland.
Wien, 21. November.
? Geschäfte in Mandaten. Die aus dem Großgrundbesitz
gnväblieii Abgeordneten des Tiroler Landtages hüben i h r e
-ni',, j- d o r c niedergelegt. Der Grund lst recht merk-
würdig. TuS von den Dcutfchliberaleu mit den Italienern ab-
gcsciilösiene Kompromiß für die Landtagswahlen enthalt nämlich
zu Gunsten der Italiener den Vorbehalt, daß ste die wahrend der
Dauer der Abstinenz den Deutschen überlassenen fünf Landtags­
mandate im Laufe der Landtagsperiode jederzeit für sich bean­
spruchen können. Nun haben die Deutschliberalm den Italienern
angezeigt, daß sie das Komproniiß für die nächsten Wahlen nicht
erneuern können, aber bereit sind, ihre Mandate zurückzulegen, um
bei der Neuwahl für den Rest der Landtagsdauer dm Italienern
die ihnen ziistehendeii fünf Sitze zu überlassen. Die Italiener
erklärten, daß sie ihre fünf Sitze nun verlangen, und so mnßten
die Großgruiidbcsitzcrabgcordnctcn ihre Mandate zurücklegen, iuii
eine Neuwahl möglich zn machen, in der diesmal noch fünf
Dmtschlibcrale nnd fünf Italiener gewählt werden werden.
t öffentlich führen die Italiener die in diesem Verlangen angedeutete
bsicht auch aus und gehen nach Innsbruck, um dem Landtag
durch Obstruktion den Garaus zu machen. Es wäre ein wahr­
haftes Verdienst, wenigstens cm einem Punkte die unnatürlichen
Gebilde, die sich als historisch-politische Individualitäten aus­
geben, aber der reine Hohn auf Vernunft sind, aä ccbsnrcknm
zu führen.
Eine neue Gemeindewahlordnung für Trient. Am
19. Mai 1899 gab der Gemeinderath von Trient, dem
Drängen der Arbeiterschaft weichend, dem Stadtrath den Auftrag,
eine Wahlreform auszuarbeiten. Am verflossenen Samstag, also
schon nach anderthalb Jahren, legte der Stadtrath dem Gemeinde-
rath sein Elaborat vor. Kein fertiges Gesetz, sondern— offenbar
wegen der Kürze der Zeit— nur eine Darlegung der Prinzipien,
nach denen die Wahlordnung reformirt werden soll. Der Stadt­
rath erklärt zunächst, daß ihm das a l l g e m e i n e, gleiche
und direkteWahlrecht als „nicht empfehlens­
wert h" erscheine. Es sollen vielmehr vierWahlkörper
gebildet werden. Im ersten Wahlkörper soll wahlberechtigt sein,
wer mindestens 200, im zweiten, wer mindestens 50, im dritten,
wer mindestens 6g Kronen Steuer zahlt; im vierten
sollen alle übrigenWähler wahlberechtigt
sein. Der erste, zweite und dritte Wahlkörper sollen je zehn, der
vierte sechs Gemeinderäthe wählen. Das Wahlrecht soll jeder in
Trient wohnhafte eigenberechtigte österreichische Staatsbürger
männlichen Geschlechtes, der das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat,
bekommen. Doch soll, wer nicht nach Trient zuständig ist, erst
nach dreijähriger Seßhaftigkeit wahlberechtigt
werden. Die bisher im zweiten Wahlkörper wahlberechtigten
Jntelligenzwähler (Beamte, Offiziere, Geistliche, Doktoren,
Techniker, Lehrer re.) sollen in den ihrer Steuerlcistung ent­
sprechenden Wahlkörper eingereiht werden. Der Bürgermeister
verglich diesen Eutivurf mit den in W i c n, B r ü n n, Ste y r,
Graz und R o v e r et o durchgeführten Wahlreformcn und er­
klärte, der Entivurf des StadtratheS von Trient sei der liberalste
von allen. Der Gemeinderath beschloß, daß in der ersten Sitzung
des neuen Gemciiiderathes eine Kommission gewählt werdm
solle, die nach längstens einem Monat über den Entwurf berichten
müsse. Die Reform wird also noch um ein paar Monate hinaus­
geschoben. Der „Popolo" berechnet, daß nach dem Projekt des
Stadlrathcs im ersten Wahlkörper auf je 24, im zweiten auf je
59, im dritten auf je 101, im vierten auf je 416 Wähler ein
Mandat entfallen würde. Er rügt die Bestimmung der dreijährigen
Seßhaftigkeit, weil sie den Nichtgemeindeangehörigen das
Wahlrecht raubt, da selten■ ein Arbeiter drei Jahre in
Trient bleibt.
Politische Verfolgungen. Aus G a y a wird gemeldet:
Dem hiesigen Bürgermeister Dr. G a l l n s e k sowie Dr. I o k l i k
wurde heute eine Anklage der Staatsanwaltschaft in llngarisch-
Hradisch wegen llcbertreinng des 8 805 des Strafgesetzes zu­
gestellt. Dr. GaUnsck hat seinerzeit zn Ehren des wegen des
„iLc>o"-Meldens vcrnrtheiltc» Reservisten ein Konzert ver­
anstaltet, also offenbar dadurch eine „unsittliche" Handlung „an­
gepriesen".— Ans P r a g wird gemeldet: Die 'Nachrichten über
die strafgerichtliche Verfolgung des Redakteurs K l o f a c iverden
dahin berichtigt, daß gegen ihn keine Anklage wegen Majestäts-
b e l c i d i g ii n g, wohl aber wegen Gutheißung ungesetzlicher
Handlniigen (8 305 des Strafgesetzes) erhoben worden ist. Die
Verhandlung wird in Pilse n stattfinden.
Kleine Nachrichten, Nach einer Mittheilung der HNarodni
Listy" hat die Finanzbezirlsdircktio» in Ezaslau am 4. d. an alle
ihr unterstehenden tschechischen Aemter einen Erlaß gerichtet, worin
ihnen eingeschärft wird, sowohl die Lignidativn von Reiscauslagen
als auch den Bericht in d c u ,t s ch e r Cp va ch c zu erstatten.
Also wieder ein deutscher „Erfolg"!— In topp n u wurde
eine auS je drei Tschechen und Polen bestehende „Kommission" ge-
bildcl, die die Spruche n Verhältnisse uu der
d c u t s ch- t s ch c ch i s ch- p o! u i s d) c ii S v r a ch grenze
studieren und ihre Regelung überwachen soll.— Die ihrer Mcyr-
hcit nach natioualc 2 a a* c r Bczi r l s v e r t r e t u u g hat
dem von der fortschrittlichen Saazer Stadtvertrctuug gefaßten Be­
schluß über die Aufnahme eines G e m e i u d e a u l c h e u s
von 140.000^Kroucu, das zur Bezahlung der uns dem früheren
nationalen Stadtregimc herrührenden Schulden dienen sollte, die
Genchm'ignng versagt.— In Gablonz gibt es ganz eigen-
thüniliche ztänipfe. Im, G e m c i n d c r a t h wurde von den
Liberalen der Antrag gestellt, dem Bürgermeister und Bczirkü-
obinann Posse l t emen Ehrcnsold zn gewähren, wenn er aus
dem Amt scheiden sollte. Dagegen inszeuireu mm die 'Radikalen
eine Protestbewegung.— Die Handelskammer von G r o ß-
wardein beschloß, die Budapcstcr Gemeindevertretung zu ihrem
Beschluß aus Errichtung eines sc l b ststän d i g en Z o l l gebiet es
zn beglückwünschen ^imd eine Eingabe an die Mumzipien des
Komirats und die Stadtgemcinde Großwardein zn richten; diese
mögen ebenfalls Adressen au den Reichstag richten, in welchen
die Herstellung des selb st ständigen Zoll­
gebietes gefordert werden wird. Denselben
Beschluß faßte die Gemcindevcrtrctmig von Szeged in.
Die Mrrkii iii Wim.
Wien, 21. November.
Es wird schwer, ein Urtheil darüber zu gewinnen,
welche Haltung eigentlich das amerikanische Kabinet
in den Fricdeiisverhandlungen einnimmt. Vor kurzem hieß es,
es schließe sich, um die Einigkeit nicht zn stören, den Vor­
schlägen der übrigen Mächte an. Heute meldet das Rentersche
Bureau aus Washiiigtvii: „Der letzte amerikanische Vorschlag
über die von China zu zahlende E n t s ch ä d i g u u g
lautet ähnlich der scincrzeitigcn russischen Anregung, wonach
die Regelung dieser Angelegenheit dem „inte r-
natioualen Haager Schiedsgerichte zu
überlassen wäre." Zugleich wird in der amerikanischen Presse
gegen die europäischen Mächte eine scharfe Sprache geführt.
So veröffentlichen die „New Aork Times" eine Meldung,'
in der es heißt, daß einigeMächte heimlich
denn doch auf eine Theilung Chinas aus­
gehen. Die hohen Forderniigen wegen der E n t-
schädigung hätten den Zweck, die Theilung unabwendbar
zn machen. Die Vereinigten Staaten seien bemüht, den E n t-
s ch ä d i g u u g s b e t r a g herabzusetzen, da dies
das einzige Mittel sei, eine schließliche Theilung Chinas zu
vermeiden. Wenn diese Bemühungen erfolglos sein sollten
würden sich die Vereinigten Staaten vom Konzerte zurück­
ziehen. Die „Evening Post" sagt, „die bekanntgewordenen und
vom deutschen Reichskanzler bestätigten Friedens­
bedingungen seien nur ein Schritt mehr
zur Vernichtung der chiuesischeu
Souverän etät". Nun, wir meinen, so lebhaft
die Appetite der verschiedenen gegenwärtig am Friedens-
lvcrke in Peking thätigen Mächte auch sein mögen, die
Trauben iverden ihnen doch zu sauer sein. Und was die
lächerlich hohen Forderungen anlangt, so werden die Herren
Friedensnnterhändler über kurz und lang einsehen, daß man
nicht mehr nimmt als man kriegen kann. Allerdings ist es
bedauerlich, daß sie das Vernünftige nicht früher einsehen,
denn so wird das Ende der Wirren immer weiter hincmS-
geschobeir.
Etwas dunkel ist die Nachricht der „Morning Post",
die aus Shanghai von gestern meldet: „Die V c r-
bündeten scheinen zu dem Entschluß gekommen zu sein,
schärfere Maßregeln zu ergreifen, utu eine e n t-
scheidende Wendung in der Lage herbei­
zuführen. Heute passirte Shanghai ein vom Pekinger Haupt­
quartier an den Vizckönig von Nanking gerichtetes Tele­
gramm, in dem verlangt wird, der V i z e k ö n i g solle sich
bestimmt über seine Stellung zum Hofe und zu
der Frage der Versorgung S i n g a n f u s mit
Lebensmitteln äußern." So viel Thorheiten die
Europäer in China schon begangen haben, so können wir
doch nicht glauben, sie hätten die Absicht, den Kriegszug
weiter ins Land hinein fortzusetzen. Das wäre ja der reine
Wahnsinn. Es könnte sich demnach bei den „schärferen Maß­
regeln" bloß um den Versuch haiideln, dem Hofe in
Snigaiifu die Zufuhr auf dem Uaugtse abzusperren; Pb der
Versuch gelingen, ob er selbst imFalle des Gelingens eine
„entscheidende Wendung" herbeiführen könnte, bleibe dahin­
gestellt.
Ei» angebliches kriegerisches Dekret der Kaiserin-Witwe
London, 21. November. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai von gestern: Wie hieher berichtet wird, wurde
heute ein geheimes Dekret der Kaiserin-Witwe
telegraphisch verbreitet, in dem alle Bizekonige und
Gouverneure ermahnt iverden, sich sofort zum Kriege
gegen d i e V e r b ü n d e t e n in allen Theilen des Landes
bereitziihalten.
Der Hof in der Gewalt Tnngfnsiangs?
London, 21. November. Nach einer Meldung der „Dailh
News" aus Shanghai von gestern wünsche der H„f wegen der
Entbehrungen und U n b e q u e in l i ch k c i t e n, die
er in S i n g a n f u erdulde, dringend, den Ort zu verlassen,
doch befinde er sich völlig in den Händen Tung-
f u s i a n g s, der entgegen den früheren Meldungen, daß er nach
K ansu gegangen sei, noch in S in g a nfu weile und dort
über 16.000 Mann verfüge.
Der deutsche Generalkonsul in Nanking.
London, 21. November. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, hat der Generalkonsul Dr. Knappe über
die lange Unterredung, die er in Nanking mit dem Vize­
könig L i u k u n v i gehabt hat, Folgendes mitgetheilt: Der Vize­
könig habe die Ueberzeugung ausgedrückt, daß weder er noch
Tschang-Tschi-Tung unter irgendwelchem Vorwände durch reaktionäre
Beamte ersetzt werden würden. Die Nachrichten über die E n t-
sendung^ von Geld und Bor rathen an den
Hof int c> r k genug
seien, und erbat sich Berstärkuugen aus Peking;
dieselben werden sich sofort in Marsch setzen.
Die Vorbereitungen znr Ueberwintcrnng.
New-Nork, 20. 'November. Nach einer Depesche aus
Ticntsi» von gestern ist^der amerikanische General Huemphrey,
der den Hafen von s ch anheckwa n ans seine Benütz­
barkeit als Winterhafen untersucht hatte, nach
Tientsin zurückgekehrt. Er ist der Meinung, daß in
T s ch i n g- w a n- t a o, 8 Meilen von Schanhaikwan, auf
internationale Kosten eilt Pier mit einem Ausivande von
200.000 Dollars, errichtet werden sollte, weil sich dieser Hafen im
Winter leicht offen halten lasse. Der P e i h o friere nörd­
lich von Tmig-tschoil ras ch zu, und es dürste die Schiff­
fahrt auf dem Flusse demnächst e i n g e st e l l t werden
müssen.
Wien, 21. November.
Noch einmal die Erklärung des Thronfolgers. Im
ungarischen Abgeorduetenhause stellte heute der Abgeordnete
P o l o n y i eine Interpellation Uber das Begehren der Opposition
im kroatischen Landtag, die bekannte Erklärung auch dort zu ver­
handeln. Der Banns von Kroatien soll diesem Verlangen zu­
gestimmt haben. Herr v. Szell erklärte, er erachte die Frage
für so klar, daß es ihn wundere, wie der Abgeordnete Polonyi
zu seiner Fragestellung komme. Es sei ansgcschlossen, daß das
fragliche Gesetz anders behandelt werde als alle übrigen gemeln-
sanien Gesetze. Was die Herren Frank und Mazzura
wollen, sei nicht der Wille des kroatischen Landtages; sie werde»
nn Landtage selbst sehr bald darüber aufgeklärt werden, daß ein
derartiges Verlangen nicht einmal als Agitationsniittel gestattet
sei. Der Banus kamt die erwähnte Aeußerung nicht gethan
haben, und er hat sie auch nicht gethan. Das Gesetz werde daher
dem kroatischen Landtag nur mitgetheilt werden.— Das
gmize Hans nahm diese antikroatische Erklärung mit frenetischem
Beifall auf.
wird voraussichtlich im deutschen Äei'chstcrg' die 12.000' Mnrk-
Angckgcnhelt zur Sprache kommen. Die beiden Hauptschuldigen,
^ keä Znnerii Herr v. Posadowsky und Herr
v. Woedtle, werden ihr Sündenbekenntmß ablegen müssen und
ülrlsJs 1 n,0)“ ei, Öievig sein, ob sie sich mit derselben Frech heck
vertheidigen werden, mit der die offiziöse Presse diese An-
H* W»™* es Io. Denn die Berlar
„Nation .erfahrt über die Haltung, die die Regierung dem Reichs-
Folamde" PT Mark-Affaire Lnehmen will das
8*.tat i,, aftni, Ä,n [""is Ä,“
MNUWMW
> ÄU' eenem Chef, zum Vaterland«


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 3 21
Wien, Donnerstag
RrbeiLer-Zrikung.
22. November 1906
Seite 5
und zur Zuchthausvorlage über die hergebrachten
Grenze» hin wegreißen zu lassen. Sein Fehl war allzuheißer Eifer
im/Dienst der besten Sache von der Welt, und vor solch tugend­
haftem Bekenntniß hätte alsdann die tugendhafte Kritik zu ver­
stummen." Wäre die „Nation" nicht ein ernstes Blatt, man müßte
an einen schlechten Scherz glauben— das heißt man
hätte muffen, che man noch die erste China-Rede Bülows
gehört. Jetzt wird man freilich alles für möglich halten.
Wie hat_ Soest der neue Reichskanzler den Berfassungs-
bruch entschuldigt? Er selbst sei für die Einberufung des
Reichstages gcivesen, folglich trifft ihn kein Borwurf, und
Hohenlohe, der für die Mißachtung des Reichstages die
Berantioortung trägt, ist nicht mehr tut Amte, folglich
käun ihm der Reichstag nicht an, auch hat ja Hohenlohe nach den
Bersichcrungeu Bülows in der besten Absicht so gehandelt. Haben
Telegramme.
Der Empfang Krügers in Frankreich.
Marseille, 21. November. Bisher (8 Uhr Morgens) ist
der Dampfer „G el d erl a n d" noch nicht angemeldet. Die
S c c geht sehr ho ch, und ein im Laufe der Nacht aus-
gebrochener wolkciibruchartiger Regm dauert fort. Man glaubt,
der Dampfer „Gclderland" werde vor zwei Uhr Nach­
mittags nicht eintreffen können.
Marseille, 21. November. Gegen 9 Uhr hat der Regen
nachgelassen. Für den E m p f a n g Krügers werden große
Vorbereitungen getroffen.
Marseille, 21. November. Das Comite für den Empfang
Krügers beschloß mit Rücksicht darauf, daß der Dampfer
„Gcldcrlaiid" erst in den Abendstunden auf der hiesigen
Rhede eintreffen dürfte, Krüger erst morgen feierlich
z u e m P f a n g e n.
Paris, 21. November. Das Präsidium des General-
rathes des Seinedepartements beschloß, sich im
Vereine mit dem Präsidium des Pariser Munizipal­
rat hes Freitag zur Begrüßung Krügers nach deni
Bahnhöfe zu begeben.
Die Armeekommisston der französische» Kammer.
Paris, 21. November. Die Armee ko mini ssion der
Kammer wählte an Stelle M ezi kr es, der zum Senator
gewählt wurde, den Deputirten Kr nutz zu ihrem Präsidenten.
Tie Auslieferung Sipidos in der belgischen Kammer.
Brüssel, 21. November. In der gestrigen Sitzung der
Kammer intcrpellirtc Deputirter Bandervelde (Sozialist)
über das Bestehen eines belgisch-französischen Abkomniens über
die Auslieferung Minderjähriger und erklärte,
seine Partei erkenne an, daß die That Sipidos st r a f b a r
sei, sie bestreite jedoch, daß der .Vertrag, auf Grund dessen
die Auslieferung Sipidos erfolgt sei,, zu Recht bestehe.
Die Regierung habe hiebei die nationale Würde bloßgestcllt. Der
Redner bedauert schließlich, daß sich unter den.Mitgliedern deS
französischen K a b in e t s, die für die Auslieferung Sipidos
stimmten, ein politischer Freund befunden habe.
Justizminister van den Hcuvel erwidert, die Regierung
sei im Interesse der gesammtcn Gesellschaft verpflichtet gewesen,
die Auslieferung Sipidos zu verlangen. Es bestehe zwar kein
A u S l r e f e r u n g s v c r t r a g, sondern nur ein einfaches
Ue herein kommen, das der Zustimmung der Kammer nicht
bedurfte. Es sei >v e g c n S i P i d o kein sonder-
abkommen getroffen worden, da schon früher mehrere ähnliche
Ausliefernngsfätle vorgekommcii seien. Der Justizminister hoffe,
daß sich die öffentliche Meinung in der Angelegenheit Sipidos
beruhigen und ein überreiztes Kind in Frieden lassen
ivcrdc, das binnen kurzem als braver junger Mensch in die
menschliche Gesellschaft zurückkehren möge..
Deputirter Jansson (Fortschrittler) schließt sich den
Ausführnngen deS Depntirten Bandervelde an. ES sprechen »och
mehrere Depntirtc, worauf Bandervelde eine Tages­
ordnung beantragt, welche das Bedauern über die wegen
Sipido angcivcndetc ungesetzliche Maßregel ausdrückt.
Deputirter Woeste (konservativ) bringt eine Tagesordnung
ein, die feststellt, daß die R c g i e r n n g i h r e P f l i ch t g c t h a >i
habe, während Deputirter H u s in a n für eine einfache Tages­
ordnung eintritt, da die vom Deputirten Bandervelde eingebrachte
gegen Frankreich gerichtet sei.
In der h euti g cn Sitzung wurde die Debatte über die
Auslieferung Sipidos fortgesetzt. Die Kammer nahm die von
Woeste beantragte Tagesordnung an, in der
ausgesprochen wird, daß die Regierung ihre Pflicht gethan habe.
Der Dank des belgischen Königs.
London, 21. November. Die Rentcrsche Agentur erfährt
aus diplomatischer Quelle:. Mit Rücksicht auf die lluter­
st ii t; ii n g, die D e u t s ch t a ii d dem Verlangen Belgiens nach
einem Gebiete ans dem linken Peiho-llfer zutheil
werden ließ, hat der König der Belgier als S v u v e r ä»
des K o n g o st a a t c L in die G r e n z b e r i ch t i g u u g
a m Kiwu- Sce zwischen dem Gebiete von D e u t s ch- O st-
a f r i k a und dern K o n g o st a a t e z u G u n st e n Deutsch­
lands eingewilligt. Man erwartet gegenwärtig, daß
die. schwebende Grenzfrage ans diese Weise cnogiltig geregelt
werden wird.
Tie spanische Kammer.
Madrid, 20. November. Die K a m m c r wählte
Biltavcrde mit 203 von 289 abgegebenen Stimmen zinn
Präsidenten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Die Reutersche Agentur meldet
ans Mafcking: Alle Bewohner L i ch t e n b n r g s, etwa 500 an
der Zahl, haben sich, nachdem ihnen die Regiernugsbchö.rdcn
Transportmittel zur Verfügung gestellt hatten, h i c h e r be­
geben.
London, 21. November. Die ..Times" melden aus Cap­
stadt vom 20. d.: Etwa sechzig M i n c n a r b e, t e r
reisten gestern nach Transvaal t^.. Dies bedeutet
jedoch nicht eine‘ st H 6 emer ne Jt u 6 i b e r
^ i n e ii st v b c 1 1 c r; die Abgereisten sind ausgewählte Mann-
schäften, die gewisse Minen für die Arbeiter, die später nachfolgen,
in Stand setzen sollen.',
London, 21, November. Ein Telegramm Lord Roberts
ans JohaimcSbiirg vom Gestrigen besagt: Der Kommandant von
Tabanchn berichtet: Ein B u r e n k o m m a n d o, anscheinend
etwa 800 M a n ll stark, rückte am 19. d. von Dewetsdorp auf
osepeuer vor, kehrte aber am Abend zurück. Die Buren haben
neun Farbige erschössen. weil sie sie im Verdachte
batten, den Engländern Nachrichten übermittelt zu haben. Eine
von Siebe nach Harr-ismith vorgegangene Kolonne, die das
Terrain aufgeklärt hatte, meldet, daß bei den letzten Operationen
22 Buren getödtet wurden..
' «aut Bericht des Generals Hunter wurde ein aus
elf Mann bestehender Polizeiposten in
Stahdonsdam am 16. d. angegriffen und mußte fich nach tapferer
Vertheidigung, wobei drei Mann der Polizeitruppe fielen, er­
geben. Die Ueberlebenden wurden aber von den Buren später
wieder freigelassen. Gleichzeitig hatten die Buren ein größeres
Lager, in den sich hundert Mann der Polizei-
truppe befanden, angegriffen und es heftig beschossen.
Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ die Polizeitruppc un­
beachtet. Später zogen fich die Buren zurück.
General Lytleton berichtet, daß eine Auß enstellung
westlich von Balmoral am 19. d. von den Buren über­
rascht wurde, wobei nach den bisher vorliegenden Meldungen
sechs Mann getödtet und fünf verwundet, ein
Offizier und dreißig Mann gefangengenommen
wurden. Die Position wurde später von den Engländern wieder
erobert und dabei vier Buren zu Gefangenen gemacht; außer­
dem wurden fünf schwerverivundete Buren vorgefillidm.
Lord Roberts schwer verwundet.
London, 21. November. Der „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, daß Feldmarschall
Lord Roberts vom Pferde gestürzt sei und
sich schwere Verletzungen zugezogen habe.
Tagesnemgkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 22. November 1767. Andreas
Hofer geboren.— 1813. Stettin kapitulirt.— 1848. Eröffnung
des österreichischen Reichstages zu Kremsier.— 1863. Verhaftung
Laffalles wegen Hochverrathcs.— 1871. Braunschweigcr Hoch-
verrathsprozeß.
* Ein österreichischer Triumph. Wir Oesterreichcr sind
doch ein glückliches Volk. Das hat sich auf der Pariser Weltaus­
stellung tvieder einmal in glänzender Weise gezeigt. Alle bei diesem
großen internationalen Wettstreit betheiligt gewesenen Nationen
haben sich in irgendeiner Weise ausgezeichnet: die eine durch ihre
Leistungen auf technischem Gebiete, die andere durch ihre Kunst,
die dritte durch hervorragende wisscuschnftliche Thaten, die vierte
durch allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen und so fort. Wir Oester-
reicher aber haben sie alle übertrumpft durch unsere unvergleichliche
Kochkunst. Diese hat auf der Pariser Ausstellung allseitige An­
erkennung gefunden, und die bürgerliche Presse kann es jetzt mit
berechtigtem Stolze verkünden, wie viele Kilogramm Schwcins-
carrö, wie viele Zivetschkenknödcl und >vie viele Nieter Strudel auf
der Weltausstellung in unseren vaterländischen Restaurants ver­
tilgt wurden. Was die hiebei zu Tage gekommenen Ziffern zu be-
dcilteil haben, das kmm jedermann ermessen, der sich bewußt ist,
daß die Kochkunst der beste Gradmesser für den Charakter und
Wohlstand eines Volkes ist. Da gibt es gar nichts zu lachen.
Sind die 121.896 Paar Frankfurter Würstel nicht ein treffender
Beweis dafür, daß die Oesterreichcr ein ziemlich wurstig veranlagtes
Volk sind? Gewiß, und die 2400 Stück Linzer und Sacher-Torten
beweisen haarscharf, daß es unseren Gourmands nicht schlecht geht.
Ebenso gewähren die diversen Hammelkeulen, Pökelzungm, Schinken,
Ponlards, Hummern und die 2103 Liter Gefrornes einen tiefen
Einblick in die glänzenden wirthschaftlichen Verhältnisse unseres
ivohlhabciidcn Bürgcrthums. Wir können mit Miseren auf der
Ansstcllnng crruiigcnc» Erfolgen vollauf zufrieden sein, sind sie doch
die schwerwiegendsten Beweise dafür, daß cs bei unS wirklich
niemand schlecht gehen kann, und daß der Ausspruch deS Grafen
K i c l m a n s c g g- dem man in dieser Hinsicht ein gewisses
Fachwissen nicht abstreiten kann daß in Wien daS schönste Leben
ist, vollkommen zutrifft. Der Vollständigkeit halber hätten wir
es aber nicht ungern gesehen, wenn ans der Pariser AnSstelliiiig
auch wenigstens durch statistische Daten gezeigt worden wäre,
wie weit wir cs im Pscrdefleischronsiim gebracht habe», und
was für delikate Bissen dem arbeitenden Volte von den Selchern,
Wirthen und Bäckern verabreicht wurden. Das berühmt gewordene
Rattcngollasch, die kleinen Würstel mit dem- Mansekopf, die
Semmeln mit Glasscherben, Spagatschnüren und Schwaben
wären unbedingt nöthige gewesen, um den AnSstelluugs-
besuchern ein vollständiges Bild von miscrein herrlichen
Leben zu gebe». Dazu hätte man auch Fleischgerichte ans
der Wascnmeistcrei zur Schau ausstellen können, wie sie
seinerzeit von den Zicgclarbeitcru in Sicbcnhirten genossen wurden.
Auch die Kuttclflccke des Herrn H ü t t c r hätten sick> da gut auS-
genomnic», und ein Wiener Fleischhauer, der von den unersätt­
lichen Proletariern dick gefressen wurde, hätte gewiß aut der Aus­
stellung Anssrhen gemacht. Man hätte.gestamil über nnS, daß
wir so an Völlcrci gewöhnt sind, daß uns die SchwcniscarrcS,
Hammelkcnleii und Ponlards nicht mehr genüge», so daß wir, um
unserer Gefräßigkeit zu fröhncn, nicht einmal mehr die Knttclflecke
den Hunden vergönnen, lind wenn die Ausstellmigsbesucher so
einen kngelriinden und ivuzerlscttcn Fleischhauer gesehen hätten, so
hätten sie ansrufen müssen: Die Oesterreichcr müssen aber viel
Fleisch essen, weil ihre Fleischhauer so gul genährt sind! Bei dieser
WeltauSstellinig haben wir also viele wichiigc Aussiellimgsobielte
daheim vergessen. Obwohl wir auch ohne sie beraiischendc Triumphe
gefeiert haben, wollen wir doch bei der uäihstcn Ansstcllnng
cilligermaßen besser ausgerüstet erscheinen. Wir werden dann neben
einer Gruppe von Siebe,ihirtmcr Zicgclarbeitcru gleich Miseren
ganzen Gcineiuderath ansstellc», damit er der Welt gründlich vor-
bankettirt, >vie gut es uns gehl. Dann ivird man sich erst einen
richtigen Begriff machen können, ivas für eine Unmasse von
Knödeln Oesterreich verdauen und wie tüchtig »um sich in Wien
aiistrndeln kann.
* Der christlich-soziale Gcnossenschaftstag gegen die
christlich-soziale Geivcrberctterci. Die von uns unter diesem
Titel gebrachte, einer sonst vollkommen verläßlichen Wiener
Lokalkorrcspondenz entnommene Mittheilung berichtigt Herr
Andreas R n f et) 8 a wie folgt: Es ist unwahr, daß im Sitziiugs-
saale der Schneidergeiiossenschaft vor kurzem eine Sitzmig deö
G ew erb eg cn offensch aftsta gcs stattfand: wahr ist vielmehr, daß
diese Sitzung eine solche des Zweiten GewerbegeiioffenschastS-
vcrbandcs war. Es ist ferner unwahr, daß ich in dieser Sitzung
erklärte, daß selbst bei Arbeiten, ivo die Kommune das Klein­
gewerbe unterstützen hätte sönnen, sie gezeigt habe, Laß sie kein
Herz für dieses habe. Wahr ist vielmehr, daß ich i» dicscrRichtung
nur ausführte, die L i c f c r t c r in i n c feien Nr die
[ Kleingewerbetreibenden v i c l f n cd z u k n r z.
(So daß also nur die leistungsfähige Groffniöustrse uitthu,.
kann. A. d. R.) Unwahr ist es ferner, daß ich sagte: „Noch vor
kurzem sei ich von dem guten Willm der gegenwärtigen Majorität
im Rathhanse überzeugt gewesen; so habe ich mit großen
Schwierigkeiten ein Bildniß von Dr. Lueger im Sitzungssaale
der Bezirksvertretmig Wieden anbriiigeu lassen." Wahr ist viel­
mehr, daß ich sagte: „Ich habe mir Mühe gegeben, daß ein Bild
des Herrn Bürgermeisters im Genoffenschaftssaale der Schlosser-
genossenschaft angebracht iverde. weshalb ick, den größten An-
feiiidungen ausgesetzt war." Unwahr ist, daß ich sagte: „Heute
habe ich die Ueberzeugung gewonnen, das; es der herrschenden
Partei und ihrem Führer nicht um das Wohl des Kleingewerbes
besonders zu thun sei." Wahr ist vielmehr, daß ich die Ueber­
zeugung ausgesprochen habe, daß unser Herr Bürgermeister und
die gegenwärtige Gemeinderathsmajorität gewiß ihr Möglichstes
für das Kleingewerbe thun werden. Wien, 20. November 1900.
Andreas R u s ch k a, Borsteherstellvertreter der üSiencr Schloffer-
geiiossenschaft.— Aus dieser Berichtigung gehl hervor, daß die
Herren also noch immer nicht klüger geworden sind, oder daß sie
wenigstens nach außen hin so thun müffen, als ob sie noch so
kurzsichtig wären wie früher. Aber das Geständmß mit dm
Lieferungsterminen läßt lies blicken.
* Das Wohl und Wehe der arbeitenden Be­
völkerung. Eine überraschende Mittheilung haben, wie der
„Arbeiterwillc" schreibt, die im „Verband alveuländischer Handels-
angestellter" befindlichen geistigen Leiter der Deutschen Volkspartei
der aufhorchenden Mitwelt zukommen lassen: ES ist Herrn
Lackner gelungen, sogar ohne Inserat ini „Kleinen Anzeiger",
einen Gegenkandidaten für Reset im Grazer Wahlkreis auf­
zugabeln. Ein Herr Otto Wilhelm ist der glücklich Gefundene,
von dem allerdings nichts Schlechtes bekannt ist, weit er sich in
den weitesten Kreisen der größten Unbckanntheit erfreut. Herr
Lackner versichert, sein so überraschend anfgegrisseiier Kandidat
sei ein Mann, „der jederzeit unerschrocken für das Wohl und
Wehe der arbeitenden Bevölkerung ein trete» wird". Für
das Wehe der arbeitenden Bevölkerung wird der Kandidat auch
eintreten? Das ist allerdings eine „überraschende Mittheilung".
* Die Aerzte gegen die Meisterkrankenkasfen. Die
in jüngster Zeit erfolgten Gründungen von Mcisterlraiikeiikassen
haben in der Aerzteschaft eine nachhaltige Bewegung hervor­
gerufen. Der Verband der Aerzte Wiens hat deshalb
gestern Abends eine Versammlung abgehalten. Der Referent
Dr. Ferdinand Steiner sagte, daß sich die Aerzte den Meister-
krankenkassen gegenüber ablehnend verhalten müssen, weil durch sie
Kreise in die Zwangsversicherung gezogen werden, die ihren Arzt
ganz gut selbst zahlen können. Die Aerzte wollen den kranken
Meistern >vie jedem Privatpatienten alle Rücksicht gewähren,
können aber nicht einsehen, wariim sie einem wohlhabmden
Meister gegenüber bezüglich des Honorars ebenso nachsichtig sein
sollen ivie einem armen. Der Arzt müsse vom Verdienst leben,
und der Selbsterhaltungstrieb gebietet, daß die ärztlichen Leistungen
entsprechend bezahlt iverdcn müffen, da der Arzt nicht von der
Luft leben kann. Der Referent beantragt im Namen der Wiener
Aerzteorganisalion die Annahme folgender Resolution:
l. Die Versammlung erklärt, daß die Annahme einer Ivie immer
geartete» Stelle bei den Meisicrkrankenlassen, sei eS als be­
handelnder Arzt oder als Kontrolarzt, unstatthast ist und als
Verrath an der Gesammtheit der Wiener Aerzieschast angesehen
wird. 2. Die Versammliing erwartet von der Aerztctaniiner, daß
sie diesen Beschluß ausS kräftigste unterstütze, die noch aus­
stehenden Erklärungen mit allen Mitteln eintreibe und die An­
nahme der Stellungen chrenräthlich verfolge. 3. Die Versamm­
lung billigt.ein energisches Vorgehen der Organisation gegenüber
den Verrätherii des Standes und fordert diese ans, auf der
ciugeschlagclieu Bahn rücksichtslos vorwärtszuschreiten.
* Der erste elektrische Fiaker in Wien. In den
nächsten Tagen wird der erste elekirischc Fiater auf seinem Stand­
platz in der Himmclpsortgasse, Ecke der Ringstraße, Aufstellung
nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen Automobil hat
gestern als erster Passagier der Statthalter Graf Kielmansegg
iinternomnie». Die llnternchmung, die für 1t! Standplätze die Kon­
zession erworben hat, beabsichtigt, diese niodcrnstcu Fahrzeuge
allmälig in Betrieb zu setzen. Zn Paris ist der elektrische Fiaker
bereits ein längst cingclebtcs Fuhrwerk, und es gibt dort bereits
eine Menge Standplätze dafür.
* Das Ende der Affaire Dheophttatos. Tie Helfers­
helfer des Bankiers Theophilatos, der nach llnterschlagung von
300.000 Francs aus Belgrad flüchtete und auf Verlangen der
vsterreichiscli-ungarischen Gesandtschaft in Athen gesangengmommen
wurde und dann sliichtcte, -werden nmimchr vor das Kriegsgericht
gestellt werden. Der königliche Kommissär Zapheirvpnlos hat,
Ivie ans Athen berichtet wird, die Ergebnisse seiner Untersuchung
dem Kriegsminister vorgelegt. Danach ist Oberst Koraka der
an der planmäßig vorbereiteten Flucht einzig Schuldige. Seine
Schuld erscheint dadurch nach größer, daß er die Behörden irre­
geführt und den Untervfsizier Pappadopulos belogen hat. Der
letztere wird sill, als Mitthäter zu verantworten haben. Gegen
den Komluandmltcil des Gefängnisses schlägt der Kommissär
wegen seiner Sorglosigkeit Bestrafung im Disziplinarwege vor,
da er den Gefangenen dem Unteroffizier übergab, der ihn anstatt
vorS Kriegsgericht in die Wohnung des Obersten Korakas brachte.
Ter flüchtige Bankier selbst beftnbei sich in Sicherheit.
^* Beim Rcituiigölvcrk verunglückt. Aus A l t st a d t
bei Frcndenthal in Schlesien wird uns unserm 20. dl geschrieben:
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittags in
der Mühle des Herrn Josef F r c i nt n i, n. Während eine
¥?Iadisbrerf)tnafcf)in.e versuchsweise in Betrieb gesetzt wurde, kam
das dreijährige soaiterchen des Müllers der Traiismiftionsstange
. zu nahe, wurde an den Kleidern ersaßt und cinigemnle heruni-
; gedreht. Die Großmutter deS Kindes, Frau I r ei in a n n, bc-
; »teilte daS Unglück, eilte schnell hinzu und rettete das Kind, das
bcieit^ einen Armbruch erlitten hatte. Frau F r c i m a u n wurde
hiebei ebcimillS von der TranSiiiissionSstaiigc ersaßt und mchrerc-
male zur Erde geschleudert. Als die Maschine zum Ltebeu gebracht
worden war, kannte d-e Unglückliche mir mehr als Leiche ge­
orgen werden." y
UUb Rr"-,»a^csrttschaft. Bor einigen
^ eine Anzeige über das
A B ,uarkoim',-i^'>T'iwolsiaßr.gcn Schulmädchens
lv r 0"°«»-'"'- E Mort emgUcuele:, Recherchen haben er-
8 i- an das unglückliche Mädchen von seiner unehelichen


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbeikrr-Zeikung.
22. November 1900
Nr. 321
Mutter und deren Zuhälter in der unmenschlichsten Weise syste­
matisch mißhandelt wurde: zum Beispiel wurde es voll­
ständig entkleidet und mit dem Stocke geschlagen. Das arme
Wesen wurde unverzüglich von der Kinderschuh- und Rettungs­
gesellschaft in Obhut und Pflege genommen und dem provisorischen
Kinderheim zugeführt.
* Lebensmüde. Wegen häuslicher Zerwürfnisse brachte
sich gestern Früh um S A4 Uhr der 21jährige Hörer der Weinbau-
schule Franz P., II. Am Tabor wohnhaft, mit seinem Taschen­
messer an der linken Hand leichte Schnittwunden bei. Die
Rcttungsgcsellschaft verband den jungen Mann. Er verblieb in
häuslicher Pflege.^
Gestern Nachts wurde auf der Kronprinz Rudolfs-Brücke
eine Fcldkappc gefunden, in der der Name Leopold K n ö p e l,
I. Landwchriufnntcrieregiment, eingetragen ist. Da kurze Zeit vor
Auffindung der Kappe Hilferufe aus dem Donaustrom gehört
worden sind, liegt die Vermuthung eines Selbstmordes nahe.
* Unholde. Der 30jährige Harmonikamacher Franz Ros­
marin, der 42jährige Marktfierant Sylvester M i t t e r n d o r f e r
und der 38jährige Hilfsarbeiter Anton Dostal wurden am 21. d.
wegen arger Sittlichkeitsvcrbrechen verhaftet. Dostal hat sich des
Verbrechens an seiner elfjährigen Stieftochter, Mitterndorfer an seiner
noch nicht 14 Jahre alten Magd schuldig gemacht.
* Die Folgen eines Schiffsnnfalls. Am 19. d. Nach­
mittags wurde der zwei Jahre alte Stefan H e g e d ü s, Sohn
des Steuermannes auf den: Schlepper 428 der Donau-Dampfschiff-
fahrtsgescllschaft, von seinen Eltern mit lebensgefährlichen Brand­
wunden in das Leopoldstädter Kinderspital gebracht und
ist dort am nächsten Morgen g e st o r b e n. Durch die vom
Polizeikommissariat Prater eingeleiteten Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß sich der Unfall in der Nähe von Tulln bei der Tullncr
Brücke zugetragen hat. Drei nebeneinander befindliche Schlepper
wurden nämlich von einem Dampfer stromabwärts gezogen. Sie
hatten jedoch in Folge des niedrigen Wasscrstnndcs nicht genügend
Platz, durch die Brückenpfeiler hindurchzufahren. Eines der
Schleppschiffe stieß an das Ufer an, und die beiden anderen
wurden gegen die Brückenpfeiler geschlendert. Durch die starke Er­
schütterung fiel auf dem Schlepper 488 ein geheizter eiserner Ofen
um und traf den kleinen Stefan Hegedüs und seine Mutter Marie.
Beide erlitten Brandwunden. Das Kind wurde, tute erwähnt, so
schwer verletzt, daß cs starb. Die Mutter ist minder schwer
verwundet.
* Der Tod eines Kindes. Die 24jährige Private Agnes
H a w e l, im III. Bezirk wohnhaft, wurde am 19. d. von einem
Mädchen entbunden, das nach dem Befund des Todtenbeschauers
bald nach der Geburt eines gewaltsamen Todes
gestorben sein dürfte. Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde
in Folge dieses Gutachtens veranlagt, Bezüglich der Schuldftage
sind die Erhebungen noch nicht abgeschlossen. Agnes Hawel wurde
noch gestern, da der dringende Verdacht vorliegt, daß sie ihr neu­
geborenes Kind getödtet hat, dem Jnquisitenspital des Landes-
gerichtes eingeliefert.
* Einer, der sich wehrt. Am Leopolditag wurde beim
Gastwirth W a a o n s o u in der Steinackergasse Nr. 27 im
XII. Bezirk ein Einbruch mit großer Kühnheit versucht, doch ist
der Gauner verscheucht worden. Polizeiagenten schöpften sogleich
aus verschiedenen Merkmalen den Verdacht, daß dabei nur der
20jährige Cabskutscher Anton Tr kn o w nik. ein mehrfach ab­
gestrafter und abgeschaffter Mann, seine Hand im Spiel gehabt haben
rönne. Gestern Abends gegen 6 Uhr sahen richtig drei Polizeiagenten
nächst dem Fiichsenfeld im XII. Bezirk den Kutscher umherstreichen.
Die Polizciagmten, die die zügellose Roheft des Gesuchten kannten,
machten sich sofort einen Angriffsplan zurecht, der die Möglichkeit
einer Flucht ans dem dunklen und übelberüchtigten Felde verhüten
sollte. Einer näherte sich dem Manne, die beiden anderen bewachten
jede seiner Bewegungen. In dem Moment, als der erste Detektiv
die Verhaftung aussprach, hatte ihn schon Trknownik gefaßt und
mit Wucht zu Boden geschmettert. Der zweite,
Polizeiagent, der sich dem Rabiaten näherte, erlitt dasselbe Schick­
sal, und auch den dritten hätte der herkulisch gebaute Mann nieder­
gerungen, vocnn nicht die beiden anderen, die sich indes erhoben
hatten, den Wütherich mit vieler Mühe gebändigt hätten. Der Ver­
haftete, der den ihm zur Last gelegten Einbruchsversuch wirklich
begangen hat, wurde dem Landcsgericht eingeliefert.
* Plötzlich gestorben. GesternNachmittaas um 4 Uhrstürzte
nächst der Börse der 49jährige Börsengalopin Jakob T int sch e
bewußtlos zusammen. Er wurde in das Stadtkonnnissariat der
Polizeidirektion getragen und sollte von der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft in das Spital überführt werden. Auf dem Wege m
das Allgemeine Krankenhaus starb er. Ein Herzschlag hat seinem
Leben ein Ende gemacht.
* Der schlechte Geschäftsgang. In den letzten Tagen
wurde beut SicherheitSburcau der Polizcidirektion von mehreren
Parteien angezeigt, daß der 28jährige Anton Pietschek, Sohn
der Inhaberin des Pelzwaarengeschästes IX. Liechtenstcinstraße
Nr. 32, Rosalia P i e t s ch e k. die im Laufe des Sommers ihm
zur,Aufbewahrung übergebenen Pelzwaaren und Teppiche wahr­
scheinlich verpfändet habe. Die Anzeige wurde als auf Wahrheit
beruhend erkannt, und gelegentlich einer gestern in Pietscheks
Wohnung vorgenommenen Revision fand man 75 Pfandscheine,
die auf Darlehen in der Höhe von 3000 Kronen lauteten. Anton
Pietschet ist in Haft genommen und dem Landesgericht eingeliefert
worden. Er erklärt, der schlechte Geschäftsgang habe
ihn dazu getrieben, anvertrautcs Gut zu verpfänden.
* Eine tolle Wette. Nachdem fast schon olle Wiener
Kirchthürme ihre Spczialklettcrer gehabt haben.. wäre gestern
Nachts bald auch die Rotunde der „Ehre" theilhaftig geworden,
von einem waghalsigen Kletterer erstiegen zu werden. Der
23jährige Elektrotechniker Franz M e n h a r t hatte gewettet, die
Rotunde von außen zu besteigen und auf der klemm Laterne
.zwei Fahnen zu hissen. Gestern Nachts um halb 2 Uhr machte
er sich an das Wagniß. Vom Nordportal der Rotunde aus,trat
er den Ausstieg an. Hoch kam er freilick nicht, denn a.s er längs
der dort befindlichen Dachrinne drei Meter weit emporgeklettert
war, verlor er plötzlich dm Halt und stürzte ab.
halsige junge Mann verletzte sich zum. Gluck nicht,
davon unangenehm betroffen, daß
ihn eingeleitet wurde.
* Ein Schwindler. Ein Mann,, der sich Alois
D w o r s ch a k, Agent der (nicht cxistirmdm) Wiener Nahmaschmen-
fabrik Adolf Berich nennt, bereist die Provinz und fockt Parteien
als Anzahlung auf angeblich ratenweise zu kaufende Nähmaschinen
Geldbeträge heraus. ta
* Wetterprognose. M ei st t r ubes,, unruhiges
und mildes Wetter mit Niederschlagen
* Schnelle Abhilfe. Koch: Sakra, heut rs uns das
cs muß so sein!
Der,wag-
_ Doch wird er
die Strafamtshandlung gegen
chemischen Bestandtheile der Organismen,
IX., Allgemeines Krankmhaus, Spitalgasse Nr. 4 (Hörsaal des
Instituts für medizinische Chemie).
* Der. Arbeiterbildungsvereiu Rudolfsheim-Fünf-
hans veranstaltet Sonntag den 25. d. eine Borlesung ber Genossen
Hans Bernauer und Robert Orgel. Die Vorlesung findet
im Bacchussaal (Hotel Fuchs), XV. Mariahilferstraße Nr. 138,
statt. Beginn präzise 2 Uhr Nachmittags. Entree 10 kr.
Unaufgeklärtes Verschwinden eines Mädchens.
Es wird uns über ein Vorkommniß berichtet, das uns
selbst auf den ersten Augenblick unglaublich erschien.
Die aus bekümmertem Herzen kommende Klage eines Vaters
aber, dem man seine Tochter weggenommen hat,
und die Vorweisung eines Schreibens, das er deshalb an den
Ministerpräsidenten gerichtet hat, geben der Mit­
theilung des Mannes eine solche Ueberzeugungskraft, daß wir
die Gewaltthätigkeit, die an einem jungen Mädchen verübt
wurde, an den Pranger stellen müssen.
In manchen Gegenden des Neutraer Komitats sind die
Bauern durchwegs Slovaken, so arm, daß sie nur einen Theil
des Jahres mit der Pflege ihrer dürftigen Wirthschaft ver­
bringen können, weil sie ihnen nicht genug trägt, um das
Auskommen zu finden. Den größeren Theil des Jahres gehen
sie mit Bekleidungsstücken hausieren— nicht nur in
Ungarn, sondern auch in Oesterreich. Der Hausierer Johann
P a v l o v i c aus O- T u r a ging so Freitag den 9. d.,
um 5 Uhr Abends, mit seiner Frau und seiner 18jährigen
Tochter Marie durch die Ortschaft W e g s ch e i d, Ge­
meinde As ch b a ch im Gerichtsbezirk Mariazell in Steier­
mark. Die drei wurden von einem Gendarmen angehalten und
von ihm in die Berpflegsstation A s ch b a ch geführt. Dort
sagte man ihnen, sie mögen sich am anderen Morgen wieder
einfinden. Sie kamen auch. Dem Pavlovic wurde seine Waare
zurückbehalten, und er wurde aufgefordert, zur Bezirkshaupt­
mannschaft Bruck an der Mur zu fahren, wo ent­
schieden werden wird, ob er hausieren durfte. (Zu bemerken
ist, daß der Mann bereits 20 Jahre unbeanstandet in Steier­
mark hausiert hat.) Die Tochter wurde aber von einem
Gendarmen nach Mariazell geführt. Die Mutter be­
gleitete sie dahin. Warum die persönliche Freiheit der zwei
Frauen eingeschränkt wurde, hat man ihnen nicht gesagt. Die
Familie gab sich das Versprechen, wieder in Wegscheid zu­
sammenzukommen. Der Mann fuhr nach Bruck, zahlte dort
bei der Bezirkshauptmannschaft die ihin wegen Uebertretuna
der Hausiervorschriften auferlegte Strafe von 20 Kronen und
kam wieder nach Aschbach zurück, wo ihm seine Waare aus­
gefolgt wurde. Er wartete nun auf Frau und Tochter.
Endlich kam die Frau, die ihm Folgendes erzählte: Als sie
Samstag nach Mariazell kämen, wurden sie vom
Bürgermeister, der Ritter heißen soll, in den
Gemeindear re st gesteckt, wo sie die Nacht bis
Sonntag zubringen mußten. Von dort wurde die Tochter
per Schub nach Mürzzuschlag gebracht; die
Mutter begleitete sie dahin. In Mürzzuschlag wurde die
Tochter von der Gendarmerie einem Zivilisten
übergeben, der sie an die u n g a r i s ch e G r e n z e schaffen
sollte. Den Weg sollte sie zu Fuß zurücklegen.
Frau Pavlovic begleitete das Mädchen drei Stunden.
Um ihren Gatten von dem Vorfall zu unterrichten, verließ
sie sie aber, nachdem sie ihr noch einundzwanzig
Kronen gegeben hatte, damit sie in die
Heimat nach O-Tnra fahren könne. Bis
heute ist aber das Mädchen nicht in diesen Ort zurück­
gekehrt, und es fehlt von ihm jede Spur.
Marie Pavlovic ist verschollen.
Die Geschichte klingt in jedem Detail asiatisch.
Ein Mädchen, dessen Vater Hausiervorfchriften verletzt hat
und dafür mit zehn Gulden bestraft wurde, zu verhaften,
in den A r r e st zu setzen, sie p e r S ch u b weiterznschicken,
trotzdem sie Mittel zunt Unterhalt hatte, dann aus dem
Staate auszuweisen und einen Zivilisten
zum Auswcisungsorgan zu machen: das sind Uebergriffe von
Gendarmen und Bürgermeistern, die der tollste, mit der
gruseligsten Phantasie behaftete Romanschreiber nicht erfinden
könnte. Die bekümmerten und niedergeschlagenen Eltern haben
vorgestern in einem rekommandirten Schreiben den
Ministerpräsidenten gebeten, alles zu veranlassen,
damit ihre Tochter, die auf so räthselhafte Weise ver­
schwunden ist, ausgeforscht werde. Ebenso dringend ist es
aber, zu untersuchen, wer die Gesellen sind, die sich des
Verbrechens des Mißbrauchs derAmts-
g e w a l t durch unbefugte Einschränkung der persönlichen
Freiheit schuldiggemacht haben.
Der Elsenbahnwaggon der Freiwilligen
Nettungsgesellschast.
Wie man weiß und wie wir schon oft hervorzuheben
Anlaß hatten, ist auf den wenigsten Bahnhöfen Geeignetes
vorgekehrt, damit im Falle eines Eisenbahnunglücks den Ver­
letzten rechtzeitige und ausreichende ärztliche Hilfe werde. Die
Zustände sind geradezu skandalös. Die Nordbahn, sonst doch
gewiß nicht an der Spitze, wo es das Wohl der Bediensteten
oder das Wohl des Publikums gilt, soll in dieser Beziehung
noch am meisten vorgeschritten sein und wenigstens in sechs
Stationen ärztliche Rettungswagen aufgestellt haben, die
einigermaßen den Anforderungen des ärztlichen Rettungs­
dienstes entsprechen. Da hat nun die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft beschlossen, etwas zu unternehmen, was den
Anstoß zu einer gründlichen Reform des Rettungswesens bei
Elsenbahnunfällen geben könnte. Sie hat sich an den Eisen­
bahnminister gewendet mit dem Ersuchen, es möge ihr ein
Waggon der Stadtbahn überlassen werden, damit sie ihn in
eine bewegliche Rettungsstation umwandle, die in ihrer Ein-
richtting allen Anforderungen entspricht. Das Eisenbahn-
ministerium bewilligte das, und m kurzer Zeit war der
Rettungswagen adjustirt. Er steht mm in der Station bereit,
seinen Zweck zu erfüllen, und wird, nach den Proben zu
schließen, die gestern vor einem geladenen Publikum gemacht
wurden, vorttefflich funktioniren.
Im Waggon sind auf eisernen Gestellen acht Stück
Tragbahren, je zwei übereinander, untergebracht. Alle
diese Tragbahren sind so konstruirt, daß sie in sämmtliche
Ambulanzwagen der Gesellschaft eingeschoben werden können.
Weiter befindet sich im Waggon ein kompleter großer
Sanität-kasten mit sehr reichlichem Inhalt. Zur bequemen
Ans- und Einwaggonirung von Verunglückten hat der
Waggm an seiner Stirnseite zwei breite Thüren sowie ab-!
nehmbare Eisengalerien. Aus den beiden Kasten, die Verband­
zeug enthalten, kann mit Leichtigkeit ein Operationstisch durch
ein übergelegtes Brett konstruirt werden, so daß schon
während der Fahrt allenfalls Operationen ausgeführt werden
können.
Der Waggon bildet einen Theil eines Hilfszuges.
Dieser Hilfszug wird stets in der Station Hanptzollamt in
Bereitschaft stehen. Der Zug, der bei den größten Unfällen
genügt, besteht aus vierWaggons— dem Sanitäts-
ambulanzwaggon für die Schwerverletzten, einem Personen­
wagen für Leichtverletzte und Aerzte und zwei Gepäckswagen
für Material. Er ist binnen wenigen Minuten zur Abfahrt
zu einem Eisenbahnunfall bereit und kann von der Station
Hauptzollamt, die einen Knotenpunkt bildet, auf alle Linien
dirigirt werden. Die Nähe des Standortes des Sanitäts­
ambulanzwaggons von der Zentrale der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft ist für die fallweise rasche Bemannung mit
ärztlichem Personal von großem Vortheil.
Gestern Vormittags um 10 Uhr fand die offizielle
Besichtigung dieses Sanitätsambulanzwaggons statt. Der
Ministerpräsident, der Eisenbahnminister und der Statthalter
waren zugegen.
Nach einer kurzen Begrüßung wurden die Anwesenden
vom Chefarzt Dr. Charas und dem Sekretär Dr. Wort­
mann zu dem Waggon geleitet. Nachdem die Besichtigung
vorüber war, erbot sich der Chefarzt, die Hauptstation der
Gesellschaft probeweise zu alarmiren. In kaum
einer Minute traf ein vollständiger Train, bestehend
aus drei Rettungswagen, ein, und es wurde die Hilfe­
leistung bei einem Eisenbahnunfalle gezeigt.
Es traten acht Aerzte, zehn Mediziner und acht Mann des
Sanitätspersonals an den Waggon, entferntm die zu beiden
Seiten befindlichen Eisengeländer, hoben die Tragbahren aus
dem Waggon und brachten diese zu der als Verbandsplatz
markirten Stelle. Es wurde ein Unfall angenommen, bei dem
sechs Menschen verwundet waren. Diese wurden von den
Aerzten rasch verbunden und von dem Sanitätspersonal
wieder in den Waggon gebracht. Schon sechs Minuten nach
dem Alarm waren die „Verwundeten" untergebracht und der
Waggon zur Abfahrt bereitgestellt.
Es heißt, daß innerhalb dreier Jahre von den
Staatsbahnen 4 6 solcher Waggons in allen größeren
Stationen eingeführt werden sollen.
Zugsentgleisung in Bulgarien.
Sofia, 21. November Auf der neuen Eisenbahnlinie
Rustschuk—Tirnowo entgleiste ein Personenzug. wobei ein
Passagier getödtet und neun andere Reisende verwundet
wurden.
Furchtbarer Sturm.
New-Zork, 20. November. Die Stadt Columbia
(Tennessee) wurde gestern Abends von einem Cyklon
heimgesucht, welcher die im Nordwestm gelegenen Stadt­
theile vernichtete. Soweit bisher bekannt» sind fünfzehn Per­
sonen «ms Lebe« gekommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Schutz vor der elektrische» Oberleitung.
Wie wir schon gestern mittheilte», wurde in ber
des Gemeinderathes am Dienstag über Maßnahmen zum
SchutzederStraßenpassanten vor Beschädigung durch
gerissene Schwachstromleitungsdrähte, wenn diese mit der elektri
schm Oberleitung der städtischm Straßenbahnen in Berühmng
kommen, berichtet. Die Anttäge, die vom Gememderathe beschlossen
wurden, sind folgmde:
1. Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien wird mit Rücksicht darauf, daß sich die an der
elektrischen OberleiMng der städüschen Slrnßenbahnm dermalen
üblichen Schutzvorkehrungen gegen die Ableitung des Ärbeits-
stromes durch gerissene Schwachstromleitungen nicht als
hinreichend sicher erwiesen haben, aufgefordert: Den im
März dieses Jahres in der Hinteren Zollamtsstraße erprobtm
geerdeten Schutzdraht, der sowohl vom Stadtbauamte als
auch von der Post- und Telegraphendirektion als zweckcntsprechmd
erkannt wurde, bei allen Kreuzungen mit Schwachstromleitungen
anzuwenden.
2. Da durch die Erhebungm des Stadtbauamtes festgestellt
erscheint, daß durch dm dermaligen Bestand der staatlichen
Schwachstromleitungen in den Straßen die Ausführung der
städtischen Straßenbahnen sowie die Benützung der bereits be­
stehenden städtischen Straßenbahnen gehindett wird, weil selbst die
vom Eisenbahmiiinisterium genehmigte Schutzvorrichtung an der
Kontnktleitung der städtischen Sttaßenbahn sich zum Schutze der
persönlichen Sicherheit der Straßenpassanten nicht als hinreichend
erwiesen hat und nach den Gutachten des Stadtbauamtes bei dem
dermciligen Bestände der staatlichen Schwachstromleitungen die
Persönliche Sicherheit der Bev ölkerung auch
durch irgendeine andere Schutzvorkehrung nicht voll­
kommengewährleistet werden kann, so wird die
Staatsverwaltung aufgefordert, binnen drei Tagen dieses be­
stehende Hinderniß, zu beseitigen. Sollte der Post- und Tele-
graphelidirektion_ diese Frist zu kurz erscheinen, so spricht der
Gemeinderath die Geneigtheit aus, wegen Festsetzung eines
Termins wie eines entsprechenden Arbeitsprogramms für die
Umwandlung der Luft-in unterirdische Leitungen zu verhandeln.
3. Die Polizeidircktion wird ersucht, insolange die be­
stehenden staatlichen Luftleitungen noch nicht verlegt sind, die
S i ch erh eits w a ch o rg an e mit Jsolirungs-
5? "L.?", u s z u r iiften und anzuweisen, allen die öffent-
ftche Sicherheit gefährdenden Vorkommnissen entlang der städfischen
Straßenbahnen, insbesondere etiva gerissenen Schwachstromleitimgen
in der Nahe der elektrischen Oberleitungen der Straßenbahnen be­
sondere Aufmerksamkeit zu widnicn und in jedeni einzelnen Fall
bereits erhaltenen odcr^ciiicr etwa noch zu ertheilenden
vorzukehren^ Erforderliche zum schütz der öffentlichen Sicherheit
4-Für jede Lokallehrerbibliothek ist ein Exemplar der im
Schiilbucherverlage erschienenen Broschüre von Professor Walten-
V?.I en festend die Vorkehrungen beim Eintritt von Draht-
biuchen oder ähnlichen Gefahren anzukaufen lind der Bczirksschul-
Ä ?K~ r r,^ ,en 're-®. e ft? t Belehrung der Schulkinder über das
bon Drahtbrüchm der elektrischen Ober­
leitung das Entsprechende veranla,sm zu wollen.
, °’al, t ier lDi £f der Magistrat aufgefordert, eine kurze, leicht
faßliche Belehrung über die Verhaltungsmaßregeln bei eventu-llen
Drahtbrüchm der elektrischeu Oberlelt.ing n m^zuarbei m u, d
anlasfim^ hüUlbm m s°'uu-"-chen Häusem zu ver-


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 321
22. November 1900
Wien, Donnerstag Nrdsrlrr-Zeikmg.
öcitc 7
jDer Tramwayvertrag einer sozialistischen Ge­
meinde.^ Der Gemeinderath B e s a u hat in der letzten Ge-
meinderathssitznng gemeint, daß den Tramwaybedicnsteten die
vom Wiener Gemernderath beschlossene Dienst- und Arbeits­
ordnung v i e l l i e b e r sei als der Vertrag der sozialistischen
Gemeinde Roubaix, der die Arbeitsbedingungen für die
dortigen Tramwaybcdiensteten festsetzt. Er verwies namentlich
darauf, daß in diesem Vertrage nur ein Ruhetag monatlich
vorgesehen sei, während der Wiener Vertrag einen Ruhetag
wöchentlich vorschreibe. Herr B i e l o h l a w e k benützte
natürlich auch gleich diesen" Anlaß, um die Unfähigkeit der
sozialistischen Gemeindeverwaltungen und die eminente Arbeiter­
fürsorge der Wiener christlich-sozialen Gemeindegewaltigen
in seiner Weise „hervorzuheben". Nun zweifeln 'wir aber
trotz der Versichernng des Herrn Besau daran, daß die
Tramwaybediensteten’ Wiens den Wiener Vertrag vor­
ziehen. Wir sind vielmehr überzeugt davon, daß sie
ihre Kollegen in Roubaix um viele Punkte ihrer Dienst­
ordnung beneiden. Allerdings ist die Bestimmung in dem
Vertrage der Gemeinde Roubaix, wonach jeder Arbeiter erst
nach 224 Arbeitsstunden das Recht auf einen bezahlten Ruhe­
tag hat, sehr ungenügend, aber das ist eine Folge des Um­
standes, daß in ganz Frankreich die Sonntagsruhe noch fast
gänzlich ungeregelt ist. Die sozialistischen Gemeinden werden
aber gewiß in kürzester Zeit die ersten sein, die auch die
Frage des Ruhetages für die von ihnen abhängigen Arbeiter
lösen werden. Dafür erfreuen sich aber die Tramway-
bediensteten in Roubaix des effektiven a ch t st ü n d i g e n
Arbeitstages; der L o h n ist im Vertrage mit
dem Minimum von 4 Francs (3 Kronen 85 Heller) fest­
gesetzt, während bekanntlich der Wiener Vertrag über die
Lohnzahlungen gar nichts b e st i m m t, was
gewiß eine grobe Unterlassungssünde
i st. Die Tramwaygesellschaft von Roubaix wird
verpflichtet, allen ihren Arbeitern und Angestellten, die zur
Waffenübung eingerückt sind, den ganzen Loh n
zu bezahlen, während die Wiener Bau- und Betriebsgesell­
schaft den Arbeitern und Taglöhnern in diesem Falle gar
keinen, den übrigen Angestellten nur den halben
Lohn auszahlen wird. Wir meinen, daß dies Bestimmungen
sind, die den Wiener Straßenbahnbediensteten sehr will­
kommen wären, bie sie wohl auch verdienen würden, und auf
die auch die Wiener Gesellschaft eingehen könnte.
Das wichtigste aber ist, daß die Gemeindeverwaltung
von Roubaix die Macht gehabt hat, die erwähnten Vortheile
für die Tramwaybediensteten durchzusetzen, während
Herr Dr. Lueger bei Abschließung des Tramwayvertrages
diese Macht in leichtsinniger Weise aus der Hand gegeben hat
und heute der Bau- und "Betriebsgesellschaft ein Geschenk
von jährlich 48.500 Kronen durch vier­
zehn Jahre hindurch, also im ganzen
von 679.000 Kronen, anbieten muß,
damit sie die Dienstordnung gnädigst zu genehmigen geruhe.
Und der christlich-soziale Gemeinderath, der gegen dieses Ge­
schenk sprach, hatte vielleicht nicht so unrecht, als er prophe­
zeite, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft möglicherweise
jedesmal, wenn die Bediensteten Wünsche äußern werden, an
die Kommune herantreten werde, um sich von ihr für die
Gewährung der Wünsche zahlen zu lassen. Es ist also doch
noch ein himmelweiter Unterschied zwischen der Arbeiter-
fürsorge einer sozialistischen und der einer christlich-sozialen
Stadtverwaltung, und ein Vergleich fällt nicht zu Gunsten
dieser aus.
jAbgesagtc Gemeinderathssitzung.) Die für kommenden
Freitag anberaumte Gemeinderathssitzung findet nicht statt,
obwohl Geschäfte genug vorliegen. Aber die Herren sind nicht so
arbeitseifrig oder sie haben alle Hände voll mit der Wahl-
agitation zu thun. Dann werden wieder in einer Sitzung die
wichtigsten Gegenstände durchgepeitscht. Die weisen Stadtväter
sagen, der Stadtrath hat ja ohnehin alles gründlich vorberathen,
und so heben sie nur die Hände zur Abstimmung auf. Die
Opposition darf nicht viel reden. Das Ganze heißt dann tüchtige
Verwaltung und arbcitsfreudige Majorität.
sStromabgabe für die städtischen Straßenbahnen.)
Der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
ist von der Gemeindeverwaltung mitgetheilt worden, daß die Ge­
meinde gewillt ist, von ihren eigenen in Bau befindlichen
Elektrizitätswerken Strom für die Straßenbahnen zu liefern, sowie
daß das für den Bahnbetrieb bestimmte Werk bis 1. Jänner
1902, wenn nöthig mit vorläufig 12.000 Pferdekräften bereits
am 1. November 1901 dem Betriebe übergeben würde und daher
die Gemeinde bereit sei, den zum Betriebe der städtischen Straßen­
bahnen erforderlichen Strom vom 30. Jänner 1902 oder nach
Wunsch der Gesellschaft von einem enffprechend früheren Zeit­
punkte an zu liefern.
jDas Pcnstousstatnt der Tramwaybediensteten.)
Durch ein Versehen ist in dem gestrigen Bericht über die Sitzung
de? GeineinderaiheS der Antrag des Genossen R e u m a n n zu
8 2 des Statutcnentwnrfes der Pensious- und Unterstützungskasse
für die Bediensteten der Ban- und Betriebsgcsellschaft nicht wort­
getreu wiedergegeben worden. Genosse R c u in a n n beantragte,
es sei im Punkt 2 des 8 2 als vierter Absatz folgender Passus
cinznschieben: „Diejenigen Handwerker und Hilfsarbeiter der
Werkstätten und Betriebsbahnhöfe, welche eine zehnjährige
Dienstzeit nnfwcisen, sind in die Penstons- und Unter-
stiitznngskasse für Bedienstete ohne Rücksicht a u f i l> r
Alter aufzunehmen. Die bis zu ihrer Aufnahme aufgelaufenen
Bcrsicherungslasten hat die Ban- und Betriebsgesellschaft aus
eigenem zu tragen."— Bekanntlich wurde dieser Antrag
abgelehnt.
)Ju eigener Regie.) Der Stadtrath hat beschlossen, die
H a n s k e h r i ch t e i n s a m m l u n g ini Bezirk Wieden
vom 1. Juli 1901 und in den Bezirken Margarethen
und Mariahilf vom 1. März 1901 angefangen in eigener
Regie durchzuführen. Zur Durchführung wurde ein Kredit von
47.500 Kronen und für den Betrieb ein solcher von 75.700 Kronen
per Jahr genehmigt.
jVon den städtischen Straßenbahnen.) Dem Stadt­
rathe wurde gestern zur Kenntniß gebracht, daß das Oberst­
hofmeisteramt dem vom Stadtrathe gestellten Ansuchen wiegen
des Verkehrs der elektrischen Tramway zur Rotunde während
der Zeit der Schaustellungen Barnnm und Bailehs Folge
gegeben habe.
Theater.
Stadttheater. Direktor M ü l l e r- G u t t e n b r u n n
hat Frau B a u m b e r g wahrhaftig einen üblen Dienst er­
wiesen, als er ihr vieraktiges „Volksstück" „D a s K i n d"
zur Aufführung annahm. Die Dame hat im vorigen Jahre mit
ihrem fleißig gearbeiteten Milieustück „Familie Bollinann" viel
Anerkennung gefunden. Ihre neueste Schöpfung gehört zu jener
literarischen Gattung, in der das berüchtigte „Bon Stufe zu
Stufe" noch einen Gipfelpunkt bezeichnet. Man charakterisirt
„Das Kind" am besten, wenn man cs einen d r a m n t i-
sirten Julius Löwy nennt. Die schreckliche
technische Unbehilflichkeit hätte man der Verfasserin noch
nachgesehen, aber die Bereitwilligkeit, die dramatische Wirkung in
der philisterhaften Senttmentalität und Schaucrsucht, in dem
Scrvilismus vor dem edlen Empfinden und dem Verstand des
Spießbürgers zu suchen, zwingt den Beurtheiler, die ftühere gute
Meinung über Frau Banmberg erheblich zu modifiziren. Solche
Schmierereien gehen entweder gegen die schriftstellerische Ehre.
oder sie beweisen, daß der Autor gar kein wirklicher Schrift­
steller, sondern ein geschäftsmäßiger Sudler ist. Daß durch
derlei Produktionen der unerfahrene Sinn theaterfteudiger
Menschen mißleitet wird, darüber herrscht kein Zweifel. Herr
Müller-Gnttenbrunn aber fühlt anscheinend keine Gewissensbisse,
so lange die freiwillige und unbedingte Clague seines Theaters
ihm zur Seite steht. Darum wird er auch die gestrige Jämmer­
lichkeit als literarisches Ereigniß ausgeben. Das Publikum fand
ja die Sache furchtbar interessant und unterließ es nicht, alle
löblichen Thaten der auftretenden Personen mit starkem Applaus
zu quitttren. Wir sahen gestern wieder einmal hauptstädtische
Zuschauer, die die Schauspieler nach den sittlichen Meinungen,
die sie in ihrer Rolle zu äußern hatten, wertheten. Ein ähnliches
Mißverständniß scheint auch die Rollenvertheilung beeinflußt zu
haben. Die schlechten Menschen wurden nämlich von hervorragend
MAMchmg.
lies
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Als er seine zweite Strafe verbüßt hatte, war er in das
Gouvernement Perm verschickt worden. Hier war er sieben
Monate geblieben und war dann, weil er sich geweigert hatte,
dem neuen Zaren den Eid der Treue zu leisten, von neuem
ins Gefängniß geworfen und zur Deportation nach dem
Gouvernement Irkutsk, tief nach Sibirien, verurtheilt worden.
So hatte er die Hälfte seines Lebens in den Gefängnissen
oder in der Verbannung zugebracht. Doch alle diese
Prüfungen hatten ihm, anstatt ihn zu verbittern, mehr
Lebenslust und Energie verliehen. Er war ein Mann
von höchster Widerstandskraft, körperlich und moralisch
durch und durch gesund. Wo er sich auch befand, stets
war er gleich thätig, kraftvoll und heiter. Nie bereute
er das Vergangene, nie suchte er die Zukunft_ vorher­
zusehen; alle Kräfte seines Verstandes, seiner Geschicklichkeit,
seines politischen Sinnes wendete er im augenblicklichen
Zeitpunkt an. Wenn er in Freiheit war, bemühte er sich, die
Sache zu verfolgen, die er sich zum Ziele gesetzt, das heißt
die Bildung und Aufklärung der Bauern. Wurde ihm die
Freiheit geraubt, so bemühte er sich, die Lebensbedingungen
in den Grenzen der Möglichkeit sowohl für sich wie für seme
Umgebung zu verbessern.
Für andere zu leben, war bei ihm übrigens eine
natürliche Nothwendigkeit. Da er für sich selbst kem Be­
dürfniß hatte und das Essen ebensogut wie den Schlaf
entbehren konnte, so verwendete er instinktiv seine kräftige
Banernthätigkeit zum Wohle der- anderen. In allem war
■ er ein richtiger Bauer geblieben; gewandt mit semen
Händen, leichtlebig, .unermüdlich, rechtschaffen ohne Anstren­
gung, aufmerksam'und bedacht auf die Gefühle und Gedanken
eines jeden.
Seine alte Mutter, eine ungebildete und abergläubische
Bäuerin, lebte noch; und jedesmal, wenn Nabatow cn Freiheit
aefetzt Ivurde besuchte er sie. Er half ihr tn allen ihren haus-
licken Sorgen ging mit seinen früheren Mitschülern rm Dorfe
in die Schänke,^begleitete sie auf die Felder, rauchte m.t ihnen
Zigaretten und schlug sich mit ihnen herum, um ihnen zu be
weisen, welchen Schaden ihnen ihre Dummheit und ihre
Schwäche verursachte.
Während er von ganzer Seele eine Revolution zum
Nutzen des Volkes erträumte, wollte er doch nicht, daß diese
Revolution das Volk in etwas anderes verwandle, als was
es war, noch daß sie seine Lebensbedingungen allzu stark
verändere; würde sie nur Bauern zu Herren des Bodens
machen und sie von den Gutsbesitzern und Beamten
befreien! Die Revolution sollte— nach seiner Ansicht—
und darin war er ganz anderer Ansicht als Nowodworow
— nicht vollständig mit der Vergangenheit brechen und die
Sitten und Gewohnheiten von Grund auf erneuern, sondern
nur den verehrungswürdigen und kostbaren Schatz der
nationalen Tradition zur besseren Vertheilung bringen.
Er war sogar in seinem Verhalten der Religion gegen­
über Bauer. Nie kümmerte er sich um das metaphysische
Problem, die ersten Grundlagen, das künftige Leben. Er
wiederholte gern, Gott wäre für ihn, wie für Laplace, eine
Hypothese, deren Nothwendigkeit er nicht einsehe. Es
kümmerte ihn wenig, wie das Weltall begonnen hatte; und
der Darwinismus,' den die meisten seiner Gefährten sehr
ernsthaft auffaßten, war in seinen Angen nur eine ebenso
müßige Spielerei wie die Erschaffung der Welt in sechs
Tagen.
Was das künftige Leben betraf, so dachte er nie daran;
doch im Grunde seines Herzens glaubte er, er trage einen
Glauben in sich, den er von seinen Vätern ererbt, einen
allen Menschen, die in der Berührung mit der Erde leben,
gemeinsamen Glauben. Ebenso glaubte er, daß in der
Thier- und Pflanzenwelt nichts umkommt und alles sich
umwandelt, ebenso daß der Mensch nicht umkommt; er
wechsle nur das Leben. Er glaubte das, und deshalb
betrachtete er den Tod ohne Furcht oder Zorn. Doch er
dachte nicht gern über diese Glaubensanschauung nach, und
noch weniger sprach er gern darüber. Nur die Arbeiter
waren ihm lieb, und stets beschäftigte er sich mit praktischen
Fragen und bemühte sich, seine Gefährten dazu ebenfalls zu
veranlassen.
*
Ganz anders geartet war sein Gefährte, der Arbeiter
Märtel. Dieser war mit fünfzehn, Jahren in eine Fabrik
eingetreten, und im Alter von fünfzehn Jahren hatte er zu
rauchen und zu trinken angefangen, um das Gefühl der
schlechten Schauspielern gegeben. Fräulein Sandro:, üacm i'~
dämonische Sängerin und Verbrecherin von ungeheuerlichem
Pathos war eine Sehenswürdigkeit. Aber auch sonst wurde bis
auf unbedeutende Ausnahmen entsetzlich gespielt. Die Berfaffcrm
tnußte dem Rufe der Zuschauer sehr oft Folge leisten. Ob sie sich
über den Werth dieses Erfolges Rechenschaft abgelegt hat oder
nicht, wissen wir nicht. Im zweiten Fall wäre unser Bedauern
noch tiefer. 0. —l.
Gsrichtssaal.
Die Rache an der Geliebten.
Revolverattentat eines Krüppels auf zwei Personen.
Ein 50jähriger "verheirateter Mann stand gestern wegen
Mordes und Mordversuches, den er ans
Eifersucht begangen hatte, vor den Geschwornen. Der Mann
glaubte, unglücklich verheiratet zu sein, und nahm deshalb
eine frühere Prostituirte zur Geliebten. Eines Abends feierte
er mit ihr in einem Praterwirthshaus seinen Namenstag.
Ein Bekannter der Geliebten wohnte der Unterhaltung bei,
und als dem Berner, dem Angeklagten in der gestrigen
Verhandlung, das Geld ausgegangen war, half ihm der
Fremde mit fünf Gulden ans. Daraus leitete er
das Recht ab, in der Wohnung des Liebes­
paares zu übernachten. Als nun Berner im
Laufe der Nacht erwachte, fand er seine Geliebte und den
Fremden in inniger Umarmung. Er griff nach einem
Revolver, lud ihn und schoß nach der Geliebten und
ihren letzten Verehrer. Sie war t ö d t l i ch getroffen
und starb bald, während der Verehrer nur leicht ver­
letzt wurde.
Der Rächer an der untreuen Geliebten ist ein
Krüppel. Ein Bein ist bedeutend kürzer als das andere
so daß Berner nur bei Gebrauch einer Krücke gehen kann.
Die Verhandlung wurde geheim durchgeführt. Den
Vorsitz führt Vizepräsident H o l z i n g c r, die Anttage vertritt
Staatsanwaltssubstitut Dr. Lange r. Bertluidiger ist Dx.
Elias.
Selbststcllung bei der Polizei.
In der Anklageschrift heißt es: Am 25. Februar
d. I. gegen 3 Uhr Morgens erschien der in der Georg Liegl-
aasse Nr. 4 im IX. Bezirk wohnhafte Schiffsmann Mathias
Berner in_ der nächsten Polizeiwachstube und zeigte dem dort
aintirenden Sichcrheitswachinspektor Stefan Beer an, daß er
seine Geliebte, die 31jährigc Marie Kain dl, und einen ihm
unbekannten Mann angeschossen habe. Der Inspektor begab sich
sofort in die Wohnung Berners und fand auf dem Bett eine
Frauensperson, deren Zustand hoffnungslos war. Der angeschossene
Mann war nicht mehr anwesend. Im Besitze des Berner befand
sich ein Revolver mit sechs Läufen, von denen zwei noch ge­
laden waren.
Schon bei der Selbstanzeige hatte Berner geäußert: „Bei
ihr wird wahrscheinlich keine Hilfe mehr sein." Und bevor er fort­
gegangen war, hatte er zur Qnartiergcberin Julie EiSncr gesagt:
„Die hat schon genug, die kommt nicht mehr ans und braucht
keine Hilfe mehr."
Berner gab an, er habe seine Geliebte, den
fremden Manu und sich erschießen wollen, weil
ihn das Weib um sein Geld gebracht und der Fremde seine
Eifersucht erregt habe. Berner sagte bmm, er habe auch ans sich
zweimal abgedrückt, aber die Vchilssc hätten versagt. De»
Revolver habe er bereits im Vorjahre in Preßbnrg gelaust um
seine Gattin, die ihn vergiften wollte und ihn daun verlassen
hatte, zu erschießen und sich selbst zu todten. Erwiesenermaßen hat
Berner wirklich nach seiner Frau geforscht.
Die Angaben Berners stehen nickt ganz im Einklang mit
den Aussagen der Kaindl und des Kutschers Josef Takais. ecs
erwähnten Fremden, indem diese behaupteten, daß nichts vorgefallen
sei, was dem Berner Grund zur Eifersucht hätte geben können.
Dem Takats soll Berner sogar noch, bevor er Ins ihn schoß,
gesagt haben, er solle unbesorgt sem. Dann fühlte TakaiS plötzlich
einen Schuß in der linken Seite, die Kaindl wnrSc von einem
Schuß im Unterleib getroffen, während ein zweiter Schuß fehl­
ging. Am 27. Februar starb die Kaindl. Das Geschoß, das
TakatS getroffen hatte, wurde bisher nicht gesunden, Nach dem
Gutachten der Sachverständigen müssen die Schüsse aus nnmirtcl-
barer Nähe abgegeben worden sein. Am 3. März änderte Berner
seine Verantwortung dahin, daß er nicht die Absicht gehabt habe,
die beiden zu tödien, sondern nur die, sic zu verwunden. Mit
Demüthigung, das in ihm lebte, zu ersticken. Dieses Gefühl
war an einem Weihnachtsabend in ihm erwacht, als die Frau
des Fabriksbesitzers ihn zu einem Feste eingeladen, das sie
für die Kinder der Arbeiter veranstaltet hatte. Market und
feine Kameraden batten als Geschenk der eine eine Pfeife,
oer andere einen Apfel, der dritte eine vergoldete Nuß be­
kommen, während man den Kindern des Fabriksbesitzers
wunderbares Spielzeug geschenkt hatte, das für jeden wenigstens
fünfzig Rubel gekostet'hatte.
Trotzdem hatte Market noch zwanzig Jähre lang das
gewöhnliche Leben des Arbeiters weitergeführt. Er zählte
fünfnnddreißig Jahre, als er mit einer revolutionären
Studentin Bekanntschaft anknüpfte, die Arbeiterin geivorden
war, um Propaganda ;u treiben. Diese junge Person hatte
ihm Broschüren und Bücher geliehen, mit ihm zu diskutiren
angefangen und ihm über seine Lage, die Ursachen dieser
Lage und die Mittel, sie zu verbessern, die Augen geöffnet.
Als Marcel die Möglichkeit gesehen hatte, sich und die
anderen von der grausamen Bedrückung, unter der er seit
seiner Kindheit litt, zu befreien, war ihm die Ungerechtigkeit
dieser Bedrückung noch klarer vor Angen getreten, und seinem
Wunsch nach Befreiung hatte sich ein tiefer Wunsch nach
Rache gegen diejenigen, die ihn ungcrechterweise unterdrückt
hatten, zugesellt.
Die Möglichkeit der Befreiung für sich selbst und die
anderen käme von der Wissenschaft— so hatte man ihm
versichert, und Market hatte sich mit Leidenschaft darauf
geworfen, Wissen zu erwerben. Hatte ihm die Wissenschaft
nicht schon die Ungerechtigkeit der Lage, in der er sich befand,
vor Augen geführt? Offenbar konnte nur sie dazu beitragen,
dieser Ungerechtigkeit ein Ende zu bereiten. Und außerdem
hatte die Wissenschaft in seinen Angen den Vortheil, ihn
über die anderen Menschen zu erheben, was stets sein geheimer
Ehrgeiz gewesen war. Deshalb hatte er zu trinken und zu
rauchen aufgehört, um alle seine freien Augenblicke dem
Studium zu' widmen.
Die Revolutionärin fuhr fort, mit ihm zu korrespou-
diren, und bewunderte mehr und mehr den erstaunlichen
Eifer, mit dem er sich die verschiedenartigsten Kenntnisse zu
eigen machte. Thatsächlich hatte Marke! in kaum zwei Jahren
Geometrie, Algebra, Geschichte gelernt, alle möglichen
kritischen und philosophischen Werke gelesen und vor allem
die ganze moderne sozialistische Literatur in sich aufgenommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 8 ]
i
Seite 8 Wien, Donnerstag
Rücksicht auf seine früherm Angaben wird jedoch gegen ihn die
Anklage wegen vollbrachten und versuchten Mordes erhoben.
Das Verhör des Angeklagten.
Auf die Frage, ob er sich schuldig bekenne, entgegnet der
Angeklagte: Nein, ich wollte die Kaindl nur verletzen, und den
Takats hab' ich nur zufällig ang'schossen.
Vors.: Wo haben Sie die Kaindl kennen gelernt?—
Angekl.: Im Gasthaus „zur Goldspinncrm". Ich hab' bört
gewohnt und sie is als Gast hin'kommen.
Vors.: Sic hatten mit ihr ein Verhältniß?— Angekl.:
Damals hat mir sie ein Deutschländer vorgestellt und gesagt, sie
is ein sehr ordentliches Mädchen. Sie hat mir dann erzählt, sie
hat Vermögen, und so sind wir immer mehr bekannt worden.
Vors.: Sic sind verheiratet?— Angekl.: Fa.
Vors.: Haben Sie Kinder?— Angekl.: Nein.
V o rs.: Sie haben mit Ihrer Frau schlecht gelebt.— Der
Angeklagte erzählt nun, daß er mit seiner Frau nicht leben
konnte, weil sie es mit Soldaten hielt und Schulden machte.
Zuletzt habe sie sich 5 ff. ausgeliehen und das Geld mit zwei
Korporalen vertrunken. Schließlich habe sie ihm das Essen ver­
giftet. Er sei dann, nachdem er sein Geschäft verkauft, nach Wien
gereist und habe nur 240 fl. mitgenommen; 250 fl. habe er in
Preßburg beim Advokaten gelassen.— Bors.: Dieses Geld ist
noch dort?— Angekl.: Ja.
Der vcrhängnißvolle Fünfer.
Vors.: Was ist also am 24. Februar geschehen?—
Auge k l.: Ich hab' schon von den 240 fl. nichts mehr gehabt,
und eS war mein Namenstag. Da hat die Kaindl gesagt: „Du,
ich hab' an' Bekannten, an' Kutscher, das is so ein gemüthlicher
Bursch, über dm mußt Du lachen, der rcd't so komiich, weil er
ein Ungar iS." I ch hab' nicht neingesa gk, also sind
mir mit ihm in den Prater gegangen. Wir sind zn Sängern in
ein Wirthshaus gegangen, da hat er einen Liter Wein hergeben
taffen und dann noch einen Liter. Er ist zweimal mit ihr hinaus­
gegangen, und das ist mir schon aufgefallen. Ich hab' mir denkt,
das muß a Tcchtlmechtl sein. Wie sic hereingekommen ist, sagt sie
zn mir: „Was machst denn Du für ein trauriges Gesicht?" Ich
sagte: „Du wirst ja wissen, daß ich kein Geld mehr habe."
Daraus hat d c r I o s z i e i n e n^ ü n f e r a u f d e n
y, is ch gelegt und gesagt: „W a n n S' a Geld
wollen, dahaben S'." Ich wollte den Fünfer nicht nehmen,
sie hat aber gesagt: „Nimm ihn nur!" Dann hat s' wieder an-
g'fangt: „Du, der Joszi kann nicht mehr nach Haus geh'n, weil's
schon zu spät ist, lassen wir ihn bei uns." Werl sie keine Ruh'
gegeben hat, haben wir ihn dann mitgMvmmen.
Bors.: Sie haben zum Hausmeister gesagt, als er Takats
nicht einlassen wollte, dieser sei Ihr Schwager.— Angekl.: Ja.
Der Angeklagte erzählt sodann die Vorfälle iencr Nacht
die seine Eifersucht erregten.
Vors.: Was haben Sie dann gethan?— Angekl.:
Ich hab' gesagt: „Jetzt wcrd'ts glei was sehen!" Dann hab' i
mein' Revolver herausg'nvmmen.
Vors.: Seit wann hatten Sie denn den Revolver?—
Angekl.: Seit ich von meiner Frau weg war und gefürchtet
hab', daß sie mir was anthut.
Vors.: Welche Absicht hatten Sie gegenüber der Kaindl
und dem Takats?— Angekl.: Ich wollte sie nur verletzen.
Vors.: Sie haben bei der Polizei und dem Untersuchungs­
richter angegeben, daß Sie die beiden und sich selbst erschießen
wollten.— Angekl.: Das habe ich nicht wollen.
Vors.: Schon aus dem Umstande, daß Sic aus einer
Entfernung von einigen Zentimetern geschossen haben, geht die
Absicht, zn todten, hervor!— A n g e k l.: Nein, Gott ist mein
Zeuge, daß ich sie nicht todten wollte!
Staatsanwalt: Haben Sie gewußt, daß die Kaindl
eine Prostituirte ist?— A n g c k l.: Nein.
Staatsanwalt: Es scheint aber, daß Sic wohl das
Diffamircndc der Annahme der 5fl. gefühlt haben.— Angekl.:
Ich habe nichts gewußt.
Vertheidiger: Wie sind Sie denn zum Krüppel ge-
worden?— Angekl.: Ich bin im Jahre 1856 vom zweiten
Stock herabgefallen.
Vertheidiger: Welche Absicht hatten Sie bezüglich
der Kaindl?— Angekl.: Ich wollte sie heiraten.
Der Vorsitzende konstatirt aus den Akten des Gerichtes in
Preßburg, daß die gegen die Gattin des Angeklagten eingeleitete
Untersuchung wegen der angeblichen Vergiftung Berners eingestellt
wurde, weil nicht erwiesen war, daß die Frau das Gift in die
Speisen gegeben hatte.
Ein abgelehnter Vertaguugsantrag.
Der Vertheidiger stellt hieraus den Antrag auf Vertagung
der Verhandlung zum Zwecke der Vorladung des Takats und
der Untersuchung des Geisteszustandes des Angeklagten durch
Gerichtspsychiater.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen aus.
Der Gerichtshof beschließt, den Anträgen keine Folge zu
geben, da Takats nur schwer auszuforschen sein dürfte und ge­
gründete Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten
nicht vorliegen.
In der L e u m u n d s n o t c wird der Angeklagte als r o h,
gewaltthätig und trunksüchtig geschildert.
Verdikt und Urtheil.
Die Geschwornen verneinten die auf M o r d und
T o d t s ch l a g gerichteten Fragen, einstimmig, bejahten
dagegen chenfalls mit Stimnicneinhelligkeit die Frage auf schwere
körperliche Beschädigung, worauf Berner zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurthcilt Ivnrde.
Die „Wmiderdoklorm" von Ottiürmg.
Die ftadtbekauntc „Wunderdoktorin" Eleonore Schaf a r-
zik hatte sich gestern zum drittcnnml wegen Kurpfuscherei zu ver­
antworten. Die Angeklagte, welche bekanntlich unerschütterlich
daran festhält, mittelst einer ihr innewohnenden göttlichen Kraft
heilen zu können, hat diesmal die Anklage ans eine seltsame Weise
s c l b st heraufbeschworen.
Sie ivnrde nämlich einmal zu vierzehn Tagen Arrest »nd
das zweitcinal zn 25 fl. Geldstrafe verurtheilt; trotzdem behandelte
sie aher weiter, und laut eigenem Zugcständniß erschienen in ihrer
„Ordination" täglich zirka achtzig Patienten! Da sie nun neuerliche
Beanstandungen befürchtete, kam sie auf die Idee, beim Obersthof­
meisteramt ein M a j c st ä t s g e s u ch zu übcrrcichcu, welches die
Bitte enthielt, der Kaiser möge ihr eine Art Bewilligung
für die Kurpfuscherei ertheilen, so daß die Gerichte
ihr nicht zu Leibe könnten! DaS Majcstätsgesnch gelangte an die
Statthallerci und von da zum Magistrat, der nach „gepflogener
Untersuchung das Schriftstück dem Bezirksgericht Joseffladt abtrat,
wo sie sich gestern vor dem Einzclrichter Sekretär Dr. Brand­
mayer zu verantworten batte.
In ihrem eigenen Hause, XVI. Römergasse, hatte man
eine neuerliche Revision vorgenommen und mehrere Patientinnen
angetroffen, die vor dem „berühmten" Sonnenätherapparat standen,
deren sie jetzt schon fünf hat. Die Wunderdoktorm begrüßte
lächelnd die Kommission und erklärte, sic erwariet zn haben,
denn sic habe alles im Traume v o r h e r g e f eh e n n n d
prophezeit. Zum Erstaunen der Kommission bestätigten die
anwesenden Patientinnen, daß ihnen die Geklagte diesen Traum
heißt cs, sie habe Tausende gchcitt.
widme ihr- Wmidertrast unmtgcltticy der leidenden -^wä'yelt
sic habe nickt das Herz, Kranke abzuwetzen, und,
christlichen Rächsteniiebc erflehe ne von x^r. llümcstat duc
willigung zur unbeanstandbaren Ausübung rarer
Kuren. Dem Gesuche lagen zahlreiche oe"!wtztt ^^ m („
fagunam bei darunter em Zeuaum des bictracn Duraerimm
Rrbrikrr-ZeikunK 22. November 1900 Nr. 321
-,,■■. i^
lehrers Franz Patz, voll überschwänglichen Lobes und Dankes
und ein zweites, ausgestellt vom Oberlehrer Josef Dohn in
Kuhring und vom Bürgermeisteramte neben Bei-
drückunä des G e m e i n d e s i e g e l s l e g a l i s i r t.
Frau Schaffarzik, deren Vertheidigung Dr. Robert
Grub er übernommen hatte, war zur Verhandlung mit einem
großen Stabe ihrer Klienien erschienen. Diese rühmten vor der
Verhandlung laut die Wunderkraft der Angeklagten. "Nach Ver­
lesung, des Anklagematerials stellte der Richter an Frau
Schaffarzik die Frage, ob sie sich schuldig bekenne?— Angekl.
(feierlich): Wenn es ein Verbrechen ist, Herr Richter, den Un­
glücklichsten der Arnim in uneigennützigster Weise zu helfen, dann
bin ich bestimmt schuldig.
.. Frau Schaffarzik gab im Verlaufe ihrer Verantwortung an,
daß sie die Patienten nur durch Auflegen ihrer Hände behandle,
daß sie keinerlei Mittel verabreiche, und daß sie prinzipiell von
Armen kein Honorar nehme; ivas sic freiwillig von den reichen
Patienten erhalte, lasse sie ivieder den Arnim zukommen.
Die erste Zeugin, die Restanrateursgattin Christine Graf,
gab an, daß sie von der Angeklagten durch Auflegen der Hände
behandelt wurde.
Richter: Habm Sie durch die Behandlung einen
Schaden erlitten?— Zeugin (rasch): O nein, es ist mir viel
besser worden.— Richter: Haben Sie der Angeklagten ein
Honorar zahlen müssen?— Zeugin: Nein.— Staatsanwalt-
schastlicher Frmftionär Dr G l o g a u: Benützte die Angeklagte
einen Svnnenäthcrapparat?— Z e ü g i n: Ich mußte mich unter
den Apparat setzen.
In gleicher Weise wie die Zeugin Graf deponirten drei
Frauen, die von der Kommission im Ordinationszimmer derFraü
Schaffarzik betreten worden waren.
Auf Anordnung des Richters ruft der Saaldiener den
Zeugen Lucius Willy ans.
„Dieser Herr ist gestorben!" ruft ein Mann in den
Saal hinein, und der Richter konstatirt aus der Zustellung, daß
Zeuge Lucius ZW i l l y inzwischen gestorben ist.
. Der nächste Zeuge ist der Maaistratskolizipist Dr. S a g-
m eist er. Er war Leiter der Kommission, die die Revision bei
Frau Schaffarzik vorgenommen hatte. Der Zeuge verweist ans
seinen schriftlichen Bericht, der vom Richter verlesen wird. In
diesem Berichte wird erwähnt, daß eine in Behandlung der Frau
Schaffarzik gestandene Modistin irrsinnig wurde.— Richter
(zum Zeugen): Ist Ihnen, Herr Doktor, etivas "Näheres über den
Fall bekannt?^— Zeuge: Der Direktor der Landesirrenanstalt
hot, in einer Sitzung des Sanitätsrathes von diesem Jrrsinnsfall
erzählt und der Bcrinuthung Ausdruck gegeben, daß die Erkrankung
cmf die Behandlung durch Frau Schaffarzik zurückzuführen ist.—
Richter: Wissen Sie den Namen der Modistin?— Angekl.
(einfallend): Die Modistin heißt Marie B. und ist jetzt
ganz gesund.
Zur Vernehmung dieser Zeugin und eventuellen Vorladung
des Hofrathes Kr afft-Ebing als Sachverständigen wurde
die Verhandlung vertagt.
Die Verzweiflungsthat des arbeitslosen Bergarbeiters.
Zweimal vom Mord freigesprochen.
P r a g, 21. November.-
Znm zweitenmale beschäftigte sich heute das Prager
Landesgericht mit dem Morde, den der Bergarbeiter Franz
Jelinek am 11. Mai d. I. in bitterer Noth an seinen vier
Abschnitten, in je sechs Stunden,, vollendet. Dazu war der Tag
in vier Theile getheilt, und die Arbeiter bestanden aus zwei
Gruppen: die eine arbeitete das erste und das dritte Viertel
hindurch, die andere das ziveite und das vierte Viertel.
Da aber die Lex Millerand-Eolliard nur elf Stunden
zuließ, so mußte dieses System eine Aenderung erleiden. Die Tüll-
arbeiter benützten diese nothivendige Aenderung, um eme voll­
ständige Uiubildnug der Arbeitsbedingungen zu verlangen; sie
meisterten sich, weiterhin in Viertellagen zu arbeiten und wollten
nur mehr von zivei Gruppen missen, von denen jede acht Stunden
arbeiten sollte.
Nach zahlreichen Bcrhaiidluiigen zwischen Arbeitern und
Unternehmern wurde am 12. Oktober zwischen der Gewerkschaft
und dem Unternehmerverband eine Vereinbarung abgeschlosfcn,
nach der ein Versuch während dreier Monate unter dm von den
Arbeitern vorgeschlagenen Bedingnngen gemacht werden sollte.
Jede Arbeitergruppe sollte nenn Stunden in der Arbeitsstätte
bleiben, da eine einstündige Ruhepause den Achtstundentag unter­
brechen sollte. Diese Vereinbarung betraf übrigens nur die Arbeiter,
die zu ziveien nach einander arbeiteten: für die allein Arbeitendm
wurde der Elfstundemaz lieibehallen. Die frühere Arbeitsmethode
wurde als ungesetzlich nicht mehr befolgt.-,
Die Unternehmer führten den Vertrag aus; aber die nieisten
suchten Schwierigkeüen hervorzurufen, die ihnen gestatten würden,
sich ihni zn entziehen und den Viertelarbeltstag wiederherzustellen.
Die Aufregung in der Arbeiterschaft mar nicht unbedeutend,
und schließlich riefen sie die Aufsichksbchörde wegen dieser Ver­
letzung eines formellen Vertrages an. Der Arbeitsinspektor gab den
Unternehmern Unrecht und nahm em Protokoll mit ihnen auf.
Aber sie erklärten, sie wurden den Strafen trotzen, und forderten
die Arbeiter auf,, die allen Arbeltsbcdmgungeit wieder zu
akzeptircn. Daraufhin berief die Gewerkschaft eine allgemeine Ver-
sammlnng ein, m der beschtofsen wurde, den Vertrag aufrecht­
zuerhalten und die Arbeit nur zn einem neuen Tarif fortzusetzm,
der die Löhne um 20 Perzent erhöht. Die Unternehmer weigerten
sich, und der Generalstreik wurde ant 11. d. erklärt.
Der Stteik nimmt- einen normalen Verlauf. Von den
8000 Arbeitern streiten etwa 2500; sie sind allen Provokationen
durch die Polizei und dir Unternehmer ausgesetzt. Eine Gegen-
gcwcrkschast, die „E in a n z i p a t i o n", ist ihnen entgegengestellt
ivordcu. Aber die Ansständigen bewahren ihre Ruhe.
Sie haben beschlossen, die englischen Gewerkschaften um
Hilfe anzugehen: eine Delegation, der auch das ehemalige Mitglied
der Commune C a m e l c n a t angehört, ist nach Nottingham ab­
gereist. Barnes, der Sekretär der Mafchinenbanergewerkschaft,
hat in einem Schreiben an das Streikconntö erklärt, daß seine
Organisation den Tüllniachcrn von Calais jetzt dm Dank für die
an ihnen seinerzeit- bewiesene Solidarität nbffatten würde (während
des großen Maschinenbauerausstandes schickten die Tüllmacher von
Calais durch 28 Wochen wöchentlich 500 Francs). An Geld Wird­
es den Streikenden also nicht so bald fehlen. Sie ivcrden es auch
brauchen können, denn die Ultternehmer sind entschlossen,. unter
keiner Bedingung nachzugeben. Sie drohen den Streikenden mit
der Aussperrung.
^ Der Ausgang des Streiks ist schwer vorauszusagen, da
die Tiilllndnstrie augenblicklich eme Krisis durchwacht. Jedenfalls
beweist er, welcheGcgncrschaft das neue Gesetz vom 8". März d. I.
innerhalb des Umernehmcrthimis vorfindet, während es- den
Ealniscr Arbeitern zuerst m Frankreich gestattet hat. die Frage des
Achtstnndentages auf eine praktische und durchführbare Weise
zu stelle».
Kindern beging. Von den unglücklichen Opfern entrann nur die
neunjährige Aloisia ohne Vcrletznng, der siebenjährige Franz erlit
eine schwere Verletzung und konnte erst nach nionatelaiigem
Sicchthum hergestellt werden. Die zweijährige Josefa und der
dreijährige Josef blieben todt. "Nach der That schoß sich der ver­
zweifelte Vater, der nirgends Arbeit gefunden
Hai t'e und dessen Kinder niemand bei sich halten
wollte, zwei Kugeln in den Kopf, verletzte sich jedoch mir
leicht rind trieb sich in der Nähe von Prag herum, wo er dann
verhaftet wurde. Die Prager Geschwornen sprachen am 5. Juli
den Franz Jelinek f r e i, indem sic einen u n w i d c r st e h l i ch e n
Zwang durch die Nothlagc annahmen, und der Angeklagte
wurde, nur wegen Ucbertrctnng dcS "Wnffcnpatents zn achtund­
vierzig Stunden A r r c st verurtheilt. Der Kassationshof
hob vor kurzem dieses Urtheil als nichtig auf.
Bei der heurigen Verhandlung führte Landesgcrichtsrath
Ritter.v. Pabera den Vorsitz. Der Angeklagte ist geständig,
ans bitterster N o t h die That verübt zn haben. Seine
Kinder seien damit einverstanden gewesen. Sein
Sohn Franz sagte im Walde: „V a t c r, l ass nns zur Mutter
gehen!" Die Schilderung ruft tiefe Bewegung bei den Ge­
schwornen hervor. Der kleine Franz ciitschlug sich heute der Aus­
sage. Die. Geschwornen verneinten die Schuldfrage mit zehn gegen
zwei (Stimmen,.so daß der Angeklagte abermals vom Morde
freigesprochen und wegmUebertretung des Wafscn-
Patents zu viernndzwanzig Stunden Arrest vcr-
urtheilt wurde. Eine Nichtigkeitsbeschwerde wurde von der Staats­
anwaltschaft nicht angemeldet.
Wir glauben nicht, daß der iiiiglücktiche Mann ob dieses
Urtheils besondere Genugthuung cmpsiiidcn wird. Seine todten
Kinder gibt ihm niemand wieder. Zu spät ist das öffentliche
Geivissm erwacht, und wir meinen, daß Jelinek es jetzt erst recht
bitter empfinden wird, daß die Gesellschaft ihn grausam von sich
stieß, che er sich zu seiner schrecklichen That entschloß..
Streik rwd Koykott.
Der Streik der Tütlarbriter in Calais.
U. L. Paris, 15. "November.
Seit einiger Zeit befindet sich Nordfrankreich in einer
Periode großer Ausstände. Augenblicklich beschäftigt der Streik
der Tnllarbeiter in Calais die öffentliche Meinung.
Die Tüll- und Spitzenarbeiter sind in einer stärken und
gefürchteten Gewerkschaft vereinigt. An ihrer Spitze steht ein ehe­
maliger Arbeiter, ein sehr geschickter und hervorragender Organi­
sator, Salembier, der sozialistischer Exbürgermeistrr von
Calais. Die Macht dieser Gewerkschaft ist m den letzten Jahren
mehrmals'.in den zahlreichen Konflikten zwischen Arbeitern und
Unternehmern zum Ausdruck gekommen. Ihre finanziellen Mittel
sind sehr bedeutend: alle Aiisständc hat sie in außerordentlicher
Weise pekuniär unterstützt.
Aber die eigentliche Bedeutung des Streiks liegt in seiner
Ursache: in dem neuen Gesetz, das die Arbeitszeit regelt, in der
nach ihren Verfassern benannten Lex M i ll er and- Co lli ard
Ein Tramwaystreik in Lyon. Die Verkchrsbedienstete»
von Lyon gründeten vor Jahresfrist eme Organisation, die von
den Unternehmern als Vertreten» der rhr angehörenden Arbeiter
anerkannt wurde. Bor kurzem weigerte sich nun eine Tramway-
gescllschnft, mit den Delegirten der Gewerkschaft zu unterhandeln.
Die Vei-kehrsbediensteten faßten darauf in einer massenhaft be­
suchten Versammlung den. Beschluß, die Anerkennung der Gewerk­
schaft zn erzwingen. Am nächsten Tag wurden zwei Tramways»
bedibnstcte, die in dieser Versamnilmig gesprochen hatten, und einige
andere „Hetzer" gmiaßregelt. Darauf traten die Bedimstetm der
beiden größten Tramwaynnternehmnngcn Sonntag in den Streik.
Tic Bevölkerung ergriff sofort in leidenschaftlich« Weise Partei
gegen die Traniwaygesellschmten. hrerc Trauiwaywagen wurden
znm Entgleisen gebrächt, andere am Fahre» gehindert. Die Polizei
schritt ein, und cs kam zu einer Prügelei. Die Streitenden ver­
halten sich ruhig. Die Gesellschaften weigern sich hartnäckig, bie
Gewerkschaft anzuerkennen. Die komnumalen Behörden bemühen
sich, den Bediensteten zn ihrem Recht zn. vcrljclfrv, Ifr-Slicv freilief)
ohne Erfolg.
,<£iugefVtt&ct.
Für öeii Iiihult biefer JiiuOut- üb:';vmuv.l die i'rtebr.tuw r:\;uvlc’i AerEworkmg
, Wie ans einem von der Firma Pailipp Haas und Söhne
ausgescndttcu Zirkulär hervorgeht, yat dieselbe ihr Wiener Waaren-
haus, 1. Stock-iin-Eisciipllrtz Nr. o, nicht nur äußerlich vollständig
rcnovirt,„ sondeni and! dessen Geschäftsbetrieb einer gründlichen
Reorganisation unterzogen. Es ist Vorsorge getrosten, daß den
bescheidensten "Aufträgen wie den luxuriösesten Ansprüchen gleiche,
größte Zuvorkommenheit und peinlichste Sorgfalt zugewendet
werden soll. Ein Äanfzwang besteht nicht, und die Firma ladet
alle Kreise der. Residenzstadt znm Beinche ein, damit sich dieselben
von der außerordentlichen Leistungsfähigkeit zn überzeugen belieben.
— Der,Verkaufs wird im alten Ratohanse, I. Wipplingerstraße
Nr. 8, in unveränderter Weise fortgesetzt.
Zirkus Sidoti. Es ist ein Vergnügen, den eleganten
Zirkus Sidoti im B»iä, Gebäude zu besuchen?und gleichzeitig be­
dauerlich, das; derselbe bereits in Kürze Wien verläßt; wir
empfehlen alten, die das Vergnügen, einen äußerst angenehmen
Abend im Zirlns Sidoti zn verbringen, noch nicht genossen haben,
die Gelegenheit zn benützen. Heute Donnerstag, halb 8 Ulir, findet
ein 4our üx-Abe»d statt, uns erivähne» mir ans dem reichhaltigen
Programm insbesondere das Trio Hegelmaini, die sensationellsten
Luftgymnastiker der Gcgcmvart, die »nr noch drei Tage im
Zirttiö Sidoti verbleiben, ferner die Alaska-Tliiergrnppc mit dem
dressirtcn Walroß, den Eiown Zertho mit seiner ivnnderbaren
Hundcmeutc:c. :c.
Morgen Freitag findet zum Benefiz der aiisgezcichnetm
Clowns tflcbriider Viiland unter der Devise „Wer lache»
will, muß heute ko in m e n," eine große Komiker-
vorsiellnng statt.
r '"-eine und Verfammlmrgerr.
WT Vereine, die-damus vcMireiv datz ihre Anzeigen bestimmt in
der Soimtagsiiummer Aufnahme finden,' müssen diese bis Ft eitag
Abends einsenden. '^3
A^eiterLrldttn.;sverein „Apollo", XVf. wi-nlidsteillgasse Nr. 15, Rinkes"
m• ^6)t?'alrs. \u'utc Donnerstag, m;t halb 8 Mir Abends, im Bereinslokal
de» r\ dj 0 ch ische u U u t e y v i ri) u—£ st m ft a 0 den 24. d. B 0 r-
! e s n n g von OH'iihiU’u R a u d n i I.
vom 30. März 1900. Dieses Gesetz hat die Arbeitszeit in den
Betrieben festgActzt, ,in denen Männer, Franc» mid Kinder
zusammen arbeiten: sie hat die Arbeitszeit der jugendlichen
Arbeiter von zwölf auf cif Stunden herabgesetzt, bieder;
Kinder von zehn auf eff Smnden erhöht und die der Frauen!
bei elf stunden belassen. Aber diese Bestiiniiiungen verlieren ihre!
Giltigkeit im Fahre ll»>2, in dem die einheitliche Arbeitszeit nicht:
mein- cif, sondern zehn Stunden betragen wird.(
Vor der L<’>. LNiflcrand-Eolliard arbeiteten bie Aüllarbeitcr,
Calais' zwölf Stunden täglich, und zwar war diese Arbeit-
solaendcrmaßm cmgetheilt: Die zwölf Stunden wurden in zwei i
..... ^pr«4»e r Uhr Rachmittaqr, in otSqemi«' i
M\. Auiihufici- .'-a„pt,.rae- «t. 78. Rokrgger-»«rlc>III,i,.
. Wieiiö und llmaebuiig. «erslm
Oll-Abc fÜ- i W'l Ä S«mst«ZdmS4. i
i; t. „S 1°*'^ i l <• 1 ‘i ö ll Ö l’ i; Ö mit 5) 1 e f ;n' (t (J |[ Die STrfitMtahWttti
^C'iik'u^ m» 'i 'imMNaaii
Iirtie Rvniiciiucn-aminim^ j., der "die' ra' l ^iett^®%M. r V !, '-rf? afl fr We,u«
ii-ndidatcu bvi- iiciiinniocn Parrcicii erscheine! und oft ausges
werden. Die CSiub uiferin b' Programm entti
l


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 9 ]
Nr. 321
Wien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zrlkmrg.
22. November 1900
Seite 9
Sammlungsausmeise.
Parteisteuer.
Bauarbeiter X. bis November Kronen I.—, Eisenbahner
Windhosen an der Abbs 2 —, Genoffen von Hanffeld bis
Dezember 6.— Etockdrechsler bis Juni 24 .—, Genossen von
Eichwald bis Dezember 10.80. Eisenbahner von Komotau
September 6.—, Genossen von Dentsch-ffandsberg Oktober 1.12,
Papierarbciter VH. Bezirk bis Oktober 1.14, Bergarbeiter Voitsch
September 1.18, Eisenbahner Gmünd November 7.71, Keramische
Branche Zech Oktober 1.—, Keramische Branche Steyr bis
Dezeniber 3.60, Genossen von Hamburg an der Donau Oktober
1.50, Chemische Industrie Hamburg 1.92, Eisenbahner XIV
Oktober 6.13, Steinnrbeiter Tcplitz-Aussig bis Oktober 10.—,
Eisenbahner Bischosshofen 2.32, Eisenbahner Leoben Oktober 7.52,
Eisenbahner Reichenberg November 4.36, Eisenbahner Kufstein
ffioveinber —.80, Eisenbahner Eisenerz bis Oktober 2.86, Nähe­
rinnen von Juni bis Oktober 4.84, Genoffen von Garsten bis
September 4.18, Eisenbahner Salzburg Oktober 11.12, Wahl-
verein XIV bis November 4.80, Keramische Branche Turn bis
Oktober 4.84, Gerber Saaz per 1900 5.04, Genossen von Prag bis
Oktober 3.24, Buchdrucker Prag 1.86, Ein ehemaliger Buchdrucker
1.—, Pädagog IV. Quartal 2.—. Summe Kronen 145.78.
Mahlsands.
Firma Stingl III. Bezirk Kronen 1.60, Wählerversamm­
lung Bülitz 20—, Angestellte des „Eisenbahner" 4.50, Th. Markt
Usti n. Orlici 10.—, Genossen Rotier 1 .—, V. Wiener Wahlkreis
25 Perzent 87.50, II. Wiener Wahlkreis 25 Perzent 146.93,
Jndustriemaler 5—, Angestellte der Kleid ermach erkrankenkaffe 6.20,
Sozialdemokratisches Kleeblatt 2—, Strafporto —.10, Vortrag
von Genossen Seidel-Rhba Bildungsverein XIV 2.40, Hutmacher
Dürergaffe VI 3.06, Schindler Zwittau 10.—, Klaviersabrik
Bösendorser 2.90, Klavierfabrik Sffngl III. Bezirk 4.10, Em
ehemaliger Buchdrucker 1.—, Ursache Loykauf 1.—, Konsum­
bedienstete Filiale Siebenbrunnengasse Sanimelllste 6 .—, Organi-
sirte Schuhmacher des VI. und VII. Bezirkes 20.—, Die
stellten der Schuhmacherkrankenkasse
Bezirkes
25.—, Selma
und
Ange-
Toby
I.
1 -.
Schiißler San Franzisco 100—, Bäckerverein 1H Vortrag Gotts-
mann 1.40, Von den Gästen in Helmers Gasthaus Stumper-
gaffe 2.80, E. E. 24.—, Jakob —.40, Schulmeisterm l.—,
B. D. 2.—, Pädagog 2,—, Summe Kronen 493,89.
Jnhaftirtenfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 1.—,
Pädagog I.—. Summe Kronen 3.—.
Agitationssonds.
Pädagog Kronen i.—.
Pretzfonds.
-- Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 2.—. Arbeuerradfahrer-
klub „Bruderbund" 2.20. Summe Kronen 4.20.
Für das tschechische Tagblatt „Delnicke
L i st y": Der Metallarbeiterverband Ortsgruppe Leobersdorf
Reingewinn vom Waldsest Kronen 10.—.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Grioeriischast der Arbeiter, Arbriterinuc« und Kilfsarbciter der
Dolz-, Horn- und Nlaque-RallchrequiAteubrauche Oesterreichs.
Centrale: XV. Clementinengaffe 15, Polornh's Gasthaus.
. Samstag tottt 24. November in Cthofer's Kaal-
loraliläle», XV- Uenbaugürtel 21
Mm Gründungsfest.
Programm:
Concert der beliebten Saloncapelle Anton Carl,.— Gesangs­
vorträge des Arbeiter-Gesangvereines „Liedesfreiheit".— Humo­
ristische Vorträge.— Festrede.— Begrüßungen der Delegirtm.
— Ein aus Spenden zusammengesetzter Juxbazar und gemüth­
liches Tanzkränzchen.
Weginrr des Ziestes 8 Mhr Abends.
Entree 50 Heller. An der Gasse 80 Heller.
Karlen im Vorverkäufe sind in der Centrale, bei allen Vertrauensmännern,
im Arbeitsvermittlungslocale, VI. Webgaffe 3, und in Ethofers Restauration zu
haben— AUsällige Spenden für den Juxbazar werden in der Centrale und oei
Gen. Petz, VI.
3, dankend entgegengenommen.
3364
Das Festcomite.
Den p. t. Alteiter-Organisationen und
-Voroinan empfiehlt »Ivb xur schleunigen und
V clcllliuil sorgfältigen Herstellung jeglicher
hROCKflRBEITEN
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH 4 CO.
Wien, VI., Mariahllferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung 11
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Rettig’s
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparniss an Arbeit, Leitn. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
En ffros bei »207
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
Amon aller Glas-, keramischen und verwandten Arbeiter
Ortsgruppe I. Oesterreich-Ungarns. Ortsgruppe^!,
Samstaa drn A4» November Sn
im Saale „zur rothen Kretze", XVI. Grundsteingasse 85
Derbst-
der Glaser und Glasschleifer Wiens.
Unter Mitwirkung der beliebten Musikcapelle H. Schoos, d?s
Sängerbundes „Keramik" und der Gesangskomiker G. F. Müll-
niaier und I. Richter. Tanzkränzchen. Juxbazar. Coriaudoli-
gefecht. Spenden für den Juxvazar werden beim Comite dankend
entgegengenommen.
---------------- Beginn 8 Uhr Abends.—
Entree im Vorverkauf 50 Heller, an der Cassa 70 Heller.
Das Comite.
Vorverkausslarten sind zu haben: im Vereinslocal Rockenbaner's Gastzaus,
VII. Zieglergasse 25, UnionSkanzlci, V. JohanncSgaffe 42, und bei sämmtlichen
Wiener Ortsgruppen der Keramik und beim Comite. 3281
Wahlverein des XIV. Bezirkes.
Heute Donnerstag de« 22. November, halb 8 Uhr Abends,
ln Hein's Uaradirsjaal, XIV. Felbrrftraste 56
grosse
MW-UkchmlNg.
Tagesordnung:
Dir Ueichsrathsmahlrn und die Soeiaidemokratie.
Referent: Genosse Hugo Heller. 3256
K5- Wähler des XIV. Bezirkes, erscheint vollzählig! *£8
Bitte nehmen Sie
Amor
da es viele mindervverthigo
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Marke
AntoPi
Unstreit g
das beste
Metallputzmittel. 6852
ln Dosen von 9 kr. an
überall käuflich.
Grosses Lager von 31»
für Gas und i
Luster
elektrisches
Prodactiv-Genossensohaft für Lnstererzeugung
Wien, VIII, Lerchenfelderstrasse 44.
Prot*. Thetlo’s
Bartzwieliel
ist dos beste 11. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schonen
Bartwuchses.
Dasselbe beiördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeil. io
selvst iSjahrige Mitnner in der kürzesten Zeit einen vollen und kraitigeii Kart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotzeler Joses Fürst i» Prag!, t
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwicbel rief einen uberrmchend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wosür ich meinen Dank ausspreche und cs
Ihnen sreistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker IN Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebei hat sich sehr bewähr!, wosür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Mistel in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Barizwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Eriolg so groß, das; in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte uiu rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. Kor».
©SP 'Ureis per Kacket fl. 2. 10. *S|
Zu haben in Wien bei Apotzeler Phil. Nenstein, I. Plankeiigaffc;
in Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Poric. in Graz bei SB. Zctinigg,
Thoiiethos; in Brünn bei Apotheker Joh. Brhchta, Bäckergasse; in Linz
bei I. 8. Frühstück; i» Wels bei Apotheker Karl Richter. SV84
Folgende Geschenkartikel zu
enorm billigen Preisen.
^Inllli arien-'A llmmct Pbotographien-Albums, Schmuck, Räh-, Handschulj-
pvsticnrtrll ^lvnulo^ I,uv Taschenlüchcr-CasseNcn, Damen-Haiidtäschchen.
Größte Auswahl in PortenlonnaieS, Cigarrentaschen und Brieftasche,>.
Briefpapiere in Eassctteu zn noch nie dagewesene» Preisen. Cchach-
und Dominospiele, Karlencaffetten und -Pressen, Rauchtische und- Garn ituren,
Schreibzeuge rc. Nicht zu übersehen: Chiuafilberwaaren. VW Deren
besonders billige Preise sind überraschend.
Riesige Auswahl von Bobepuppen in allen Größen. Gesellschaftsspiele, Regen­
schirme für Damen und Herren rc. rc.— Nur
„Jum Schäfev". I. ^Mankengaffe Wr. 1
Gck« Ueuer Markt. -,255
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
~ VII. Mariahilferstraße 12. -MH
Ausgezeichnet mit dem Khremliplom und der gotalcncn Medaille Wien 1900.
Ml 41 4 L JUa, 8 ajP©OA M M M Mr
garantirt reines, naturechfes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Eaureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weilmachtsbäckereien ausgezeichnet ggeeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften. %m
Kochprobeix gratis und franco durch, die
„ILanreol“ Flanzenfeltsabrik Hermann Finck
Wien, XIH/ 3, fiSosclistrasse Mi*. ATM.
Man nehme von „Laureol“ stets um 1 U weniger als von anderen Fetten.
Mlmn-faamki KAHL KÖRMEKBI, VI. GupeiiUrstrasse 16.
Lamnen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken.
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkiibel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle WäftTGB§&ttllD§ 6 B iß reichhaltiger ÄBSSWclllij bester QU&Ütät und mögUchst billig,'


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 10 ]
0
Seite 10
Wien, Donnerstag
RrbriLer-Zettung.
22. Moverkber 1900
Nr. 321
JL.
veWSgWgsMreigei'
n*
W. k. Hof-Burgkhrater. Thraker an der Wien.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz vöu
Schönthan und Franz Koppel-Eüseld-
Marchesa Gennara di
Sansaveli. ... Fr. K.«Bleibtreu
Vittorino, ihr Sohn. Frl Witt
Bilvio da Feltcc. .Hr. Renner-'
Bentivoglio... ftr. Baumeister
Serverino, 9Wng? sl:r. Hr. Lhimig
Jsotta. Schließerin. Frl. Walbeck
Coletta, deren Richte Ir. D -Nemhold
Mirra Fr. Kallina
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i l t \0 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Der Beilckieulresser."
Samstag den 21.: „Die Mütter."
Sonntag den 2:>, Mittags 1/ s 2 Uhr:
„Kabale und üiebe." Abends 7 Uhr:
„Iphigenie auf Tauris"
Montag den ?6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden"
1t. k. Hof-Operntheater
Der Bundschuh.
Oper in l Auszug. Dichtung von Max
Morold. Musik von Josef Reiter.
HanS Fuchs, Führer. Hr. Schmedes
Ulrike, seine Mutter. Fr. Sedinuur
Beit Weber ... Hr. Greugg
TiltMann Meister.. Hr. Frauicher
t enn'ng Hofmeyer.. Hr. Breuer
hrengard Frlv.MNdenburg
Hieran j:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio, Haupt einer!
Dorfkomödiantentr. IA Baj.Hr. Schrödter
Nedda, sein Weib /»Colomb Gutbeil
Tonio, Komödiant I^Taddeo Demuth
Beppo, Komödiant^.^HarlekinHr. Breuß
Shloro, eini'unger Bauer. Hr. Neidl
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arraua^t von
Julius P r i c e.
Musik von Joses H ellmesbergerfan
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Werther."
Samstag den St,: „Wiener Walzer."
Hierauf:' „Die Puppenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den 25., Mittags 1 Uhr: „Die
Fledermaus." Abends 7 Uhr: „Die
Zauberflöte."
VeutschesVolkstheater
Die Whnfra«.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Grill­
parzer.
Graf Zdenko v. Borotin Hr. Eppens
Bertha, seine Tochter. Frl. Buch6
Jaroiuir ....... Hr. Kutschern
Boleßlav Hr. Weiß
Günther, Caftellan.. Hr. Hofbauer
Ein Hauprmann... Hr. Weisse
Ein Soldat Hr. Meixner
Die Ahnfrau Frl. Lafren-
Anfang Va8 Uhr. Ende nach iv Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Wienerinnen."
Samstag den 24., zum erstenmale:
„Johannisfeuer."
Sonntag den 25.. Nachmittags '/,3Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends */»8 Uhr:
„Johannisseuer."
Montag den 26.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag den 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch den 2?.: „Johannisfeuer."
Raim und-T heater.
Man lebt ja nnr einmal.
Posse mit Gelang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker.... Hr. Girardi
Saffy, seine Krau.. „rl. Hetsey
Würzl, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler hr. Straßmeyer
Helene, feine Frau.. Frl. Therei,
Frapponi Hr. Pollandt
Amanda W-ihlich.. Krl. Lichten
Frau Leberl Fr. Kneidinger
Baron Willauyi.. Hr. Krug
Anfang >/,« Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag den 24.: „Grubcr'S Nachfolger."
Sonntag den Sb-, Nachmittags >/,g Uhr:
„Bruder Martin." Abend? */»8 Uhr:
„Mau lebt ja nur einmal."
Montag den 2g.: Gruber'» Nachsolger."
Dienstag den 27., zum erstenmale: „Bier
Strolche."
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau iyr. Lieberzeit
Anton,) eillb„ hr. Fröden
Wall,) snttt Frl Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Ton!,>- Kl. Jeschek
Poldl, I. KI. Hillebrand
Kranzl,>. Kl. Zart!
Mariedl, i «>nder, Az. Hrrmann
Rest, I. KI. Ljubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Bruugger
Ansang V.8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den sz.: „Das Kind."
Samstag den 24., Nachmlttags ‘1,3 Uhr:
„Turandot, Prinzessin von China."
Abends '/,S Uhr: „iBlutlet Sorge."
Sonntag de» 25., Nachmittag? V.» Uhr:
„Der Dorflump non Tellach." Abends
>/,» Uhr: „Das Kind."
Montag den 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag den 27.: „Das Kind."
Abends V.8 IIbr:
Gastspiel des Verwandlungs-
knnstlers
Lcopoldo Fregoli.
Vorher:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 24.:
Gaslipiei des Verwondlungskünstlers
Lcopo-do Fregoli. Borher: „Der ge­
bildete Hausknecht."
Sonntag den 25., Nachmittags Uhr
und Abend- Uhr: Gastspiel des
VerwandlungSkünstlers Lepoldo Fregoli
Borher: „Der gebildete Hausknecht."
Thraker t» verIoftsstadk
AbendS 7 Uhr:
B u nl ersteninale:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von Ger
Dural und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeitet von Otto Eiienschitz.
Henry Berdison... Josef Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. ClöramboiS. Julius Sachs
Isidore Flochenroeur. Gustav Maran
Pageoin). Fritz Spira
Pigeon) Sekretäre^ ^ens
Tante Evangeline.. B. Pohl-Meiser
Durand. Bureanchef. Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
Baptiste, Diener... Karl Schmidl
Cäsarine Fritzi Sorm
Rosalie Karoline Furlani
Repertoire:
Freitag den 2S.: „Das blaue Boudoir."
Samstag den 24.: „Das blaue Boudoir."
Isntsch-ThesiLr.
Abends V-8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meer.
Große AuSstattungscomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bilder», mit »heil«
weiser freier Benützung einer Jules
Bernc'schen Idee voll Karl Emil Julius.
Musik von Joses Hellmesberger jun.
Repertoire:
Morgen bi» inclusive Samstag den 24.:
„Zwanzigiausend Meilen nn'"'"
'Meere."
Sonntag den 25., Nachmittags 8 Uhr:
„Eine» Jur will er sich machen."
Abends */,8 Uhr- „Zwaiizigtausend
Meilen unter'm Meere."
Uranis-Thraker
Uranin-Hof, I. Wollzeile 34.
Abend« 7 IIhr:
Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Paris und die Welt-AuS-
stelluug 1900.
Lebende Photographien.
Danxer's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in sieben Bi
von Bollen-Baeckers.
r Nur noch kurze Zeit! ~i
Königlich rumänischer
Direktion: Cesar Stdoli.
Heute Donnerstag, halb 8 Uhr Abe
Jour fix. Nur noch einige Tage: 3
Hegelmann, die besten Lustghm-
naftiker der Welt. Alaska-T'
gruppe: Walroß, Seelbwen. C
Zertbo's Hundemeute. Dir
E. Sidoli's wunderbare Frc
dresinren. Außerdem viele neue Nummern.
AUSSTELLUNG°°°
WIEN-ZEILE oooo
EINTRITT 1 KRONE.
Sarl-Theakrr.-
’ Abends Vi* Uhr:
San Doy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rotz. Die Uedertragung der Berse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 2t.:
Eomiw/^-n 25-, Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abend»
>/,8 Uhr: .San Toy."
SIIVII-l-IOISSIIVIUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANT. HUDECEK-AL. JABAY
Täglich geöffnet von 10—6.
: EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
X. PARKRING 2. 60
Danzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag, um S Uhr
30 Minuten:
Bor- und nachher:
Variete- Borstellung.'
Kasse-Erossnung 7 Uhr, Ansang 8>
Nach der Vorstellung im Winiergar
,,D' Grinzinger".
Sonntag den 25. November. N
mtttags-Vorftellung bei diS ube:
Halste ermäßigten Vreyen. Um 8,
zum letzten Male: „Max und Mors,
Bubenstück in 7 Streichen und Variete
Vroducttonen.
äer\
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/» Hirschengasse 18
TELEFOH 4616— l TELEFON 4610
Veraelehnls
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
1 /I Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Bla»- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambuUKranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
BUrsten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6 i Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder| 6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede| 6/2 HirscheDg. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Felnzcugschmiedlehrling! 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure eto.| 8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 WiednerHaupt-
strasse 56
Sonntag ‘/ 2 9-i/ill Vm.
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, CIseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag*/ 2 7-SUhrAhds.
Hafner| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
'SS* 1*! 6/2 Hicacheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagensohmiede 17/1 Zieglergasse 441 Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher
5/1 Margarethens!.59s Bamstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Geld- und
Silberschmiede
6 /lKi>pernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag Vs8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag,/ 2 7-8UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein-u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh h. Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen) 7/1 Hermanng. 27 (Samstag 1 /,7-8UhrAbds.
Posamentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.36! Dienstag 4-6 Uhr
Sattler 16/2 Hirscheng. 18 j* Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen j 8 /lWickenburgg.l |*Samstag 3-6 Uhr.
Schuhmacher
6/1 Windmtthlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag V« 8 -V 2 lO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mqllardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher eto.| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Spengler| 6/2 Hirscheng.18
* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag V,6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 6-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg. 10
Samstag >/ 2 8-9UhrAhds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 3c
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- ‘/s 8 Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 2 8 Uhr
Webwaarenzurichter etc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V-7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirseheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations-
“ maler, Anstreicher etc
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—ßührfür
die Bezirke 11—20
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
s Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
e stützungskasse In Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
* Fällt auf diesen Tag ein Feiertag, so findet die Auszah-
!> ung am vorhergehenden Tage statt.
Faris 1900
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70,^ P elz sa cco fl. 17,
v Winter-Havelock fl. 9, W i»t e r- L o d e n-
rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger. t. it. f. Hotliefcrant, Wien, I.,
Stckansvlap 8. 3160
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
X&nsilerhans
AUSSTELLUNG
I. Karlsplatz Nr. 5.
4/
von Werken österreichischer Künstler, „Jmig-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stregetic‘ vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone, An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt,
stunde nächstenSonnt
Banmm and Bailey
Imuipr
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend nm 7 2 7 Uhr., Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
= Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. jj==
@in fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer» und 18 Rennen.
E,ne Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Caprice» und
ret-imder». 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elesanlenyeerden.
2Kamcelhecrden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. lOOrt belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge ftir Kinder.— Gleichzeitige Vor-
stelliinge» und ziisamme» stattfindende Acte in» Manegen »ud auf
8 olhmpifchc» Buhnen, einer elliptischen Rennbahn und grosten Lnft-
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Blllct sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsch 8 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Loqen-
sttze leder« Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen
Platzen, mit Ausnahme der Ein- und Zwcinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
jetzt täglich von S bis S Uhr geöffnet. 3SSS
Billet-Vorverkauf bei Earl Kehlendorscr, Ceutral-Karten-Burea». I. Kruaerstraße S:
Nagel «Wortmann, I. Operngaffe S: AlbinFörstl, I. Bellariastraße 4: Jnvaliden-
dank, I. Graben, 4.rattnerhos 2S A; Joses Czepizla. I. Führichgaffe 8. Pbilipphos.
Sonntag den 25. November
um 2 Uhr Nachmittags
eparat-Vorstellnng# «f»
ch in der Urania.
(Urania-Hof, l. WoUMe Ur. 34.)
Zur Aufführung gelangt „Eine Donaureise?' ..Paris und
d,e MettaussteUnng 1900." „Lebende Photographien."
yvt ^0. 20, 30 und 40 Kreuzer sind im Privatlocal,
XVI. Thaliasiraße 77, sowie VI. Webgasse 3, zu haben. 3283
VIW Vici.fA0» NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TOBTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „Ft$CHlNGCR“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu »erden, und
[ vermeiden Sie alle anderen 1
i sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
'Vorzüglichkeit und langenl
Haltbarkeit einen 1
r weltberühmten Ruf erlangt!
und ist heute
k DIE BELIEBTESTE TORTE J
au) dem
ganzen Continent.
IN PARIS MIT DEM HÖCHSTES PREISE, DIPLOME
DIIOXXEIK ET ME DAIERE P’O R AESUEZEICHXETV
fmURIRT TÄGLICH AUF CIRCA' 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATiONEN DER WEI1
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. PISCMMN&Mm SOHN,
K. K. PEIVILEGIBTE d CHOCOLADE-FABEIK
^eggi^aaae 8 imd io.


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 11 ]
Nr. 821
Men, Donnerstatz
Mrbrtker-Zeikung.
22. November 1900
Seite 11
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
OU DU äßz- OU HA HA
mm Mm **«=
IfWWW
yj?
«
O
A
-SPS-
yj?
4 |*
y£?
Ä
w
0fr
yp?
S
•jjk
Irte Tii- ul Httti-Falri
0fr
■W
0fr
A
*»
k. u. k. Hoflieferanten, königl. ital. Hoflieferanten,
königl. rumän. Hoflieferanten
Centrale: Wien, 1. Stock-ira-Eisenplatz 6.
P. T.
Wir beehren uns die ergebene Mittheilung zu erstatten, dass wir Hand in
Hand mit der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
y^
0fr
%*
1. gtecMm-EiseiipSäts Sr, S
auch äusserlich vollständig neu ausgestattet haben, und erlauben uns zu dessen
Besichtigung höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, dass kein wie immer
gearteter Kaufzwang besteht.»
Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas L Söhne.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
Eltes RatUiaiis, I. üipplingerstrasse&
A
w
0fr
V|V
»ffl»
yj?
W-
0fr
yj?
c
«
y^
0fr
•fl*
yj?
•fl*
A
yj?
0fr
W
•ll*
yj?
•f|*
yj?
yjj?
•l|*
y^


[ 2023-06-29 10:45:31.245 - 19001122 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
22. November 1900
Nr. Z21
Die Kleinen Anzeigen" können mit und ohn« «drefle
erscheinen und wird «ustunft von uns in unserer
Richt recommandirte Ehiffrebricfc werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Inseraten-
1 Stadt-Expedition, I. Grünangergasse l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergüwng) ertheilt.
I
(Die Mdrnirrillrcrtion behätt sich die Auswahl der Annoncen vor.) 1
fcheineS ausgefolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr|
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaht.!
BiiitüifiiinimnummiiJiiinnnmiMmmnuiniiTninminr!
yfrbeitsaarkt.
i'iHiHi'ninmiiiiiHMimMiniiiinnHiniHmmimiimim
Werkführer
mit guten langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle für Cartonnage oder Buchbinderei.
t uschriften erbeten unter „A. B." an die
xpedition, I. Grünangergasse 1. 3795
Mälzer
der auch mit der Erzeugung von
Farbmalz vertraut ist, wird auf­
genommen. Offerte mit Lohn-
anspruche« unter „Mälzer 1800“
au die Administration, VI. Maria,
hilferftratze 88. 3280
lOvbis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stander in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oefterreicher, viii. Deutschegasse 8,
Budapest. 1262
Fachverein für geprüfte
Maschinisten, Maschinwärter,
Dampfkesselhefzer
und deren Mitarbeiter tu
Niederösterretch.
Vereinslocal: VI. Mollardaasse 3,
u. Ortsgruppe Floridsdorf, Schloß-
hoierstraße 40.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 3010
Arbeitsvermittlung täglich von gUhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8648.
Verschiedenes.
illlll llllllllTOIIlilllllWIliii:
ÜÜUHBCZu!
Schlafdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße SS, Tapezierergeschäft,
Bogner. 3710
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bet
Pcrstcaner öb Co.,
tWien, I. Liebenberggaffe 7.
Wafserfchlauchreste.
Lederdivan 18 fl.
zwei Auffatzbettcn 2« fl., zwei Doppel-
Chiffonisre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigsten verkaufen.
DecorationSdioan 2« fl. VI.
hilferftratze SS,
Thür 29.
4. Stiege
Maria»
2. Stock.
3548
83 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzer.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung stei. VII. Bez., Weftbahn-
ftratzc Nr. 7. 3790
!! Nähmaschinen!!
Original Singer-, Greiser- und Ring­
schiffnähmaschinen sammt 8jähriger Ga­
rantie sind uni den Versatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greifer und Ring­
schiff von 6 fl. aufwärts auch auf Raten.
Mariahilferstrase 126 im Hofe links. 3822
Falsiüe uufiraurfi6ars Zählte
und Gebisse kausi Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1.—,
künstliche Zahne von fl. 1.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
1. Kärntnerstrahe 29. 3214
Mihnllrriig, Stenographie
Maschinschreiben, Corresvondenz.
Rechnen u. s. w. könne» Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Special-Handelsledr.
E. Löw, VI»,.Jofefstädterftr.»0
erlernen. Wiehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen»
Vermittlung gratis. 3695
I
omg’s JlalzkaJfcc
in rothen Säcken aus huisen-
loser Gerste der beste.
Abgelegte
elegante Herrenlleider 1» «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann» I. Weihbnrg-
gasfe 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasse. Auch Kleider-
1,1 h»n«taU. Telephon 8848. «8a»
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
csr* Franz Kalausek 'Vffl
Tischlernleister, XVI. Redten»
bachergaffe 0. 3248
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Krsehek,
VI. Stnmpergafse 10. 3151
Tafeläpfel
per 100 Kilo von 5 bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
Kisiel, feinste Sorte fl. 2.50, ein 50 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 4.50, ein 100 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. I.—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. I.—, stanco jeder Post­
station versendet gegen Nachnahme
0. Razboröek, St. Martin bei
ittat (Krain). 1735
Zimmer- u. Mrfifimnritfitiuig
in gutem Zustande, auch einzeln, nur an
Private, wegen Abreise zu verkaufen.
XIV. Reindorsgaffe 35, Hinterer Tract,
Thür 4. 3823
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— aufwärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold,, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV.Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Möbel
billigerwieüberaMZtmmereinrich.
tuna von 80,08 und 188 ff. anst».
P. T. Kunden wollen sich von der Älllia»
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 ff.,
Doppel-Ehiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sesiel i fl,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 si.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf«
bau». Sperrgaffe L.^ auf
An Arbeitervereine
liefert 188 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu fl. S, ö und 7
»»> I. Wiener VolkSbazar "VR
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provlnzvsrtamn gegen Naolmshma.
Fahrräder
neue und nberfahrene, anerlannt best-
existi rende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
re. Nene garanffrt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.60, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 088
! Nähmaschinen!
*0 ff. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff »0 fl., Greifer- und abernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. »ad 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengasse 22. 3529
Alles Koljllrelkslecgeslkiift
ist wegen Todesfall sosort billig zu ver­
kaufen. VII. Kaiserstraße 20. 759
Pnlnnfn besorgt Patent­
st dlclllc Bureau
« Pujipenlieim, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
I. Wollzeile, Postgasse I.
Oesterreich s. Anmeldetaxe
«8 K, Ungarn 68 K. Pro­
spekte für alle Staaten. 3202
Abgelegte, mnut^macco
eingetauschte «.zurückgesetzte **• *•
Ueberzieher, Salonröcke, Gehrock fl. 3.—
“-- alles in! Frack fl. 6—
fl.
fl. 3-
Fra.cks, Hose« rr
eleganter Faeon' und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgcliehe«. «900
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenlleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «919
Franz Neichenseld,VI. Wallg.13
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.KnabenkleidernachMatz
gnrantirt borzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Corrcspondenzkarte genügt. 3242
spottbillige Tuchrefte für Herren.
W und Knabenanzüge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be,
zirk, Schullergaffe 5, im Hose links. 3177
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Kleiderstoffe
lausgezetchneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Sig. Schlesinger& Co., 1. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
Nur 1 fl. pro Woche
fl.£
Herrenlleider. Deutsch, Maria-
htlfergürtel 88. 3094
Auf Theilzahlnug
ohne Preiserhöhung 3248
Herrenkletdernach Matz,
solid und elegant ausgeführt be,
N. Schmetterling,
II. Castellezgaffe Nr. 24.
Aufträge auch per Eorrespondenzkarte.
Aus Äunsch komme ich mit Muster-
collection in's Haus.
Auf Theilzahlung
. aus- und stüchengeräthe, complete
Kllcheneinrichtungen gegen mämge
Theilzahlnng. S. Pentlicka, II/2,
Kornergasse 6. 3188
Auf Thkilzahlimg!
Herren- und
Knnbenlrleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
Roth& Comp.
XV. Martadilferftrafte 102
\y*
Gegen
L Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Lass«
5 Percent Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
Grötztc Auswahl von neuen
I Bettfedern 1
>/, Kilo von 40 kr. bis 2 fl-. Raumen
tonn fl. 1.50 Si? 4 fl., f-rtize groß«
Lu».erä 3 fl., bessere b fl., Haibslaum-n.
tu theilt fl. 0.20, Flanmentuchent «fl..
F-d-rnp°lst-r fl. 1.50. 2 he,,. Matratzen
5 fl g,heil. Haarmatratzc» 10 fl., S e'
Meter StcoWact 2 ü., Drahtcmsatz «fl.,
Ktcinelldecke fl- 1.50, Rougedecke fl. L.S0,
v'si^EiienE" »us°mmen>egb--^ff:
L»nni7d«Anw'/ S, i °£inj 20 _m 4. beeil, per
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
3000 Herren-Setden-Cravatten, per
Stück ff. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Valerie-
Flanell. per Stück ft. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leine», per Stuck fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
ibvo Herren-Jägerhemden, per Stuck
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
GrM, per Siück fl. -.80.
Reffe von Laufteppichen von 10 kr.
' per Weier auswärts.
Spottbillige Tuchrette aus Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl.
Herren-Habklocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, ver Stuck fl.
Sammtbloulen m den neuesten
Echt bosnischer Tischteppich, srnher
Kleider-sslancll Reffes Met.« w
VH. Ureltv-
xasse Nr. 17
Melanin
nach Maß ange­
fertigte
Herren Kleider
Kaabenkleider
Winterröcke
Stadtpelzc
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl sür Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
DamenKleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiger Lager von
StoffenNenheilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe n.
Garnituren
Biilezu beachten
Kein Kleider­
händler,bi» selbst
Schneidermeister
S.Komielä
VII. Stein*
gafle 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in, Han«.
Souterrain-Abtheilung
tSchwemme). Jacob Rothbcrger,
I. Stesansdla« 8. »15»
Spottbillige
Tnclipesi«
für Herren-, Damen- und Kinder-
anzilge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Iackeii! 'Carl Pröltl's Nfg., VIII-
Alserstratze 27. »223
ohne Preiserhöhung
Herren- und Tamenkleider
nach Matz. «999
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferftratzr Nr. 188,
2. Stock, Thür 19.
A»l Thkitzllhlmgm
Kerrenkkeider
«ach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Han»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VH. Mariahilferstratze 100,
Parterre. «ass
Gegen günstige
Theihahlmryen
ohne Preiserhöhung
errenkteider
amenkteider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
an meine gssedätrtsn
Frauen
Kunden, dass solange noch von
dem 70
Brand
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreis verkauft werden.
Im Partiewaarengeschäst
Johanna Künde
I. Eohlmessemsse 6.
Hwwainwiitia
t&aHtmm&an/»
1
Fi 51.
Elegante
Elegante
Brovinzbestellungen nurper Caffa
mit 3°/, Sconto.
Elegante
Elegante Wmteranzüge
Salovanrüge
frackanzüge
Smterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Hene», welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe auS nur
guten Stoffen bei billige»
Preise« restectiren, werden höf­
lidist zur Bestckltigung des reich­
haltigen Tuchlagers eingeladen-
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wims» kommt Schneider mit
Musterkarte ins HauS.
«81«
WIEN
II, Oliers Domtas Nr, 23
bei der Stefaniebrücke.
- Telephon 14.495. es
n ö
KsMMÜ-UiTU/
Marken- und Musterschutz
besorgt
Es. Palm
Co.)
frpieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
I. Bäckerstr. 1, fiegensburgerhof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
Lexemen
für Weihnachtsbefcheerung bietet
sich Gelegenheit, moderne
Winter-Mantel und -Jacken
für Mödchen zu tief reducirten
Preisen zu kaufen. Adresse in
der Expedition, I. Grünanger
gaffe 1. 3828
Plombe 88 kr. Zähne 1 ff.
Zabnzielieji
/, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Raumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchcnt
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbsiaumentuchent
ff. 6.20, weiße Flanmentuchent si. 8.—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei-
theilige Haarmatratzen ff. 18.—,
Wollin fl. 5.—, Äsrique fl. S.50, geheftete
Strohsäcke ff, 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpeudorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Kabatt.
treueste Erfindung!
Weißgfübficht-Krzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres licht
und
Petroleum- Ersparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück SS Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa-
rates circa 3 Monate an.
Z« habe« in alle« Handlungen.
Ln gros-Export o«27
JTosoF SSledei*
Wim, IX. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht. MW
Mens billigste und allererste
non
für Brautpaare
«nd Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 142
zweite» San» neben Hotel Fuch».
Complet ziiiammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffonisre«, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlafsosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 58. 05. 75.85. 188 und 128.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Kacnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetien. 1 Hand-
tnchhäkter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Malart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kllcheneinrichtungen az.^c,
°°ü 1. 15. 28 I„,d 25.
Altdeutsch« Echlafzimnier, Matt.
nutz a ff. 148, 108, 188, 280
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz a fl. 148, 108, 188, A ,y.
^5f?",Ä'"»öbibnn mit Teppich ,,„d
Pliisch zu ff. 85. 45, 55.
tzcde Einrichtung wird kostenfrei in»
mi». H?us »der zur Bahn acstcllt.
'»^.«“«»"urnrnec 142 genau zu
ocachten. Preisconrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. «144
nur ganz neue
Goldkeiten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
Mariahiiserstr. 187
Haltestelle
...- Schwender.
«wtstlb Hcrreu-lllemontoirnhrsi. 4.-4
Echtsilb.Danicn-Remoiitoiruhrfl. 5 .—I
Echt stlb. Ketten ft. l.lof.
( Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9. 25 *3
Damenkctten fl. 6.50J.ä
Herren>3iem..Uhr... .fl. 18 .— |a
Herrenletten fl. 14.—
»/Ohrgehänge fl. 3 .—=
P»Ringe mit beliebig. Steinst. 3.—
gs| Ringe mit cchtemDiamant ff. 8.-
0 IHalsketten mit Herzen .ff. 9.-
51 Garnituren fl. 10 .—
lEheriiige. per Stück ff. 3.50
Pendeliihreii,»iit8täg.Auszug fl.7.
Welkerfl.l.58, Goldiu-Remol! oi«
(3 Settel) ff, 4.80, Alles unter Garantie.
Prvvlnzansträge pronlpt. Richtconve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
cückcrstattet. Jffustrirte Prrisconrante
gratts »nd franco.
BW Man bittet anf den Namen und
die Hausnummer N&V genau
tu achten. 'VS 240»
sauft man gut und billig nur beim
SelbfferzeugerJ.Hurray.TtfÄler»
Meister, V, 2, Schönbrimnerftratze
Nr. 74» Vla-L-Vla der Retn-
Prechtsdorferftratz«. giss
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Be-
schuhung tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe.
nur 635S
Fernolendt-
Schutiwiotise
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
Neberall
vorräthig.'WP
XI: m
Priv.
Fabr.
Gegründet 1832.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlager
Wien, I. Sclralerstrasse Nr. 21.
Möbel S. 155
Günstiger Gelegeilheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch. Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratze», 2 Bilder,
2 Carniffen, i Handtuchhalter, l Spuck­
naps,
Complete» Speisezimmer.. von fl. i «0
Politirte Einrichtung....„ „75
becorations-Divan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur SelbfterKngtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
rn Briefmarken. «394
Möbelhaus Josef Gerftl
Wien, Hernalser Hauptftratze 76.
Zar Erzeugung
voll
Thee-Rum
nnd allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,1
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis J
und franco.
EiMhwm-s»«»9 laassriÄSUÄte 3 *“‘

